empresa no importa le pegamos listo no
tiene que ser realmente que sean muchos
volúmenes de datos sino que si tienen
temas de automatización o de kpi no sé
qué puedan estar trabajando ustedes lo
miramos listo que necesiten también
Inteligencia artificial también lo
podemos mirar
O un modelo de machine learning lo
podemos mirar, cierto.
Ya saben que ustedes en las
organizaciones tienen algunas
restricciones.
Habría que mirar qué herramientas les
permiten utilizar dentro de sus empresas.
Para ver cómo hacerlo ante la falta de
tecnología está la innovación.
Hay veces que uno como funcional no tiene
acceso a todas las herramientas.
Los de tecnología se pinchan,
pero tampoco prestan el hacha.
Lo digo yo que soy de que he trabajado en
TI, he trabajado en otras áreas,
pero así es, así es la vida,
así es el trabajo, listo.
Vámonos para acá,
voy a seguir avanzando rápido esto.
Ayer ya hay unas páginas para que vean
noticias.
Este es el caso de negocio para que lo
plantee, ya se los compartí también en.
Aquí algunos ejemplos de trabajo hechos
por los compañeros.
Les quedaron muy jalados, sí o no.
Aquí, pues lo que vamos a dar en el curso,
que es Big Data, el propósito del curso,
las herramientas y la implementación en
empresas.
Lo importante de las 5:00 veces,
no todo es big data, ojo.
Tiene que haber volumen, velocidad,
variedad,
veracidad y que genere valor para empresa.
Okay.
¿Dale a Jesús al qué?
Bye.
Es que puede ser poquito tamaño,
pero es difícil de manejar,
por ejemplo y te llegan textos.
De encuestas,
eso ya es puede ser en tamaño poco,
pero variedad, pegó variedad, muy bien,
listo.
Oye,
aquí vamos a ver cómo en estas en esta
clase nos vamos a alcanzar a ver,
no sé cuándo,
pero vamos a ver cómo manejar ese tipo de
información de llevarlo a no estructurado.
¿Va en este estos sonidos a estructurado
que usted dice cómo lo hice? Sí,
solo van a aprender a hacer, listo.
Bueno,
aquí pues el tema de hoy en día todos
muchos de los problemas que uno enfrenta
tienen Big Data, cierto,
hay muchos problemas de eso y lo que uno
quiere hacer siempre es entender patrones,
anticiparse a tendencias y tomar mejores
decisiones en todo lo que sea análisis de
datos.
Y ustedes van a ser especialistas en
análisis de datos, esas.
¿Ese es el título, cierto? Okay,
en la Nacho se llama Ciencia de Datos.
No sé, eso tiene diferentes nombres.
Al final es lo mismo,
en la misma materia y todo.
Bueno,
ustedes van a adquirir bastantes
conocimientos. Yo sé que sí,
ya saben programar, cierto,
ya amanecieron programando,
ya saben tirar Python, se Rubí,
son programadores de estrellas.
A verdad, eso estuvo bueno.
Al 9:30 desayunamos, listo, muy bien.
Vamos a ver algunas herramientas.
Vamos a enfocar mucho en Spark,
porque Spark es el corazón de la molienda
o el corazón de Big Deira.
De ahí nació Spark.
Hoy en día le vienen compitiendo mucho
herramientas como la computación cuántica,
pero no han podido.
Según Gartner,
que es como el los que Gartner es como la
plataforma o la entidad que estudia todos
los temas de tecnología y hace
recomendaciones. La computación cuántica,
pues yo la veía en 15 años,
ellos dicen que 3 años.
O sea que ustedes van a tener que
aprender computación cuántica dentro de
poquito.
Porque sí es muy veloz.
Es muy veloz.
Yo estuve mirando computación cuántica
con Afi y es pues es abrumador. O sea,
ahí ya si viene acelerándose el tema de
los LLMS, Claudio, Chapeto,
los que hablamos ayer, claro, Clau,
Zagg PT, Gemina, ahí viene tan rápido.
Cuando llegue la computación cuántica eso
no lo va a parar nadie.
Porque yo llega con el compañero que para
tener una inteligencia artificial
necesitan casi una ciudadela y eso genera
mucha contaminación,
pues mantenga ampliado su servidor y todo
eso.
Pero cuando hay computación cuántica,
el costo ambiental es mínimo.
Y va a ser mucho más rápido.
Entonces lo que están estudiando hoy les
va a servir,
pero entre 3 años va a tener que aprender
otros temas y así es esto de la
tecnología,
pero hoy en día el potente es Spark.
Y es el que le ha dado plata a Tabrix a
pesar de ser open source su licencia de
GNU.
Está libre,
usted puede coger esparizarlo donde
quiera y uno tiene que tener licencia.
Ese de que el corazón de David Deira.
Y cuando usted va a ver la consola de GCP,
pues la nube en GCP, en Asu, en a WS,
no sé, en Alibaba,
cualquier consola cuando tienen grandes
volúmenes de datos,
ellos recurren a Spark.
Por eso nos estamos enfocando en data
brix,
que es más fácil entender es para ahí.
¿Cómo van los virtuales con el repaso o
los que no vinieron ayer, qué?
Estas son las plataformas que yo les
mencioné ayer,
Bien.
algunas empresas manejan GCP, otras AWS,
otras Azur,
la modas que manejen sean multinubes.
Una empresa organizada tiene que ser
multinube. Claro, si falla uno,
los costos que es más barato hacer aquí
que allá.
Las empresas serias tienen multinube y
tienen on premise,
tienen en tierra también el tema de
almacenamiento. ¿Ese de qué depende?
Por ejemplo,
hay temas que no pueden salir a la nube,
entonces hay que manejarlos en en t o.
El tema de T o viene mandando también
mucho la parada porque uno pues entierra,
porque hay información que no puede salir
a la nube. Ya con el tema de los agentes,
les conté ayer que la gente de H o
Microsoft deja que la información suya se
se destile, salga. Eso es peligroso.
Y también ayer creamos nuestro primer
repositorio en Girap,
que como decía la compañera Laura,
me decía explíqueme en términos
coloquiales, yo hijo de madre,
me la tiró duro, pero tenía razón,
Girap es el gestor de nuestro
conocimiento acerca de lo que estamos
haciendo con todas esas datas. Hoy en día,
hoy en día el código va a la data.
Antes la data iba el código y se volvía
muy lento.
Es como cuando usted va a un restaurante,
si usted va a un restaurante y el mesero
va y le dice: ¿qué va a tomar?
Gaseosa y se demora media hora trayéndole
la gaseosa. ¿Qué va a comer?
Tal cosa otra media hora y qué postre
quiere otra media hora y después la
cuenta otra media hora uno sale aburrido
el restaurante.
diferente a que llegue el mesero y le
pida todo a uno y lo mande a preparar en
paralelo eso esa analogía que le estoy
haciendo ahí es como hoy en día funciona
la ciencia de datos cierto primero se
hace la Data el código y se lleva la Data
no por pasitos como ya hacía hace tiempo
Sí fue buena esa analogía, Laura,
como muy bing bang theory, muy sheldon,
intenté bajarla.
Bueno, listo, ahí está Laura,
que fue tan curiosa ayer.
bien.
Sí, claro, por acá estoy.
¿Cuándo va a venir a la universidad el 20?
Listo.
Sí.
Bueno, ¿qué más vimos ayer?
Las diferentes fuentes hoy vamos a ver
Kaggle,
vamos a ayer vimos un ejemplo como un
premise con el tema de Utilities Water,
o sea,
una empresa de servicios públicos de agua
ya quería información a partir de
sensores.
Hoy la vamos a capturar directamente de
Kaggle.
Listo, pero hay otras fuentes,
está S 3 de AWS,
está GCP con Google Cloud Storage,
está Azure con su a DL a D Legent cero 2.
Y están, que son funciones más de storage,
de almacenamiento,
pero usted también puede ir a la web,
hacer web scrapping,
a capturar información de libre que hay
en la web, bastante información libre hay,
temas de referenciación.
¿Y usted puede tener un proyecto donde
tenga varias fuentes con premis y nube,
cierto? Depende del proyecto. Bueno,
ustedes van a aprender mucho en las con
el proyecto, van a aprender demasiado.
¿Cómo pongo eso más pequeño?
Bueno, vimos,
pues exploramos las nubes por encima,
a doble, USS, Asur, GCP y las más.
Occidentales hay otras en el mundo,
cierto,
pero esas no son las más occidentales,
las que manejan más las industrias acá en
Latinoamérica y en Norteamérica.
La ventaja, pues de es que es agnóstica,
no le importa donde tenga usted qué
herramienta esté utilizando,
ya se integra fácilmente a las nubes.
Aquí otra vez explicando el tema de cómo
se integra,
miren que ahí sigue siendo el corazón
Spark.
¿Broma que es spa?
Eso lo vamos a ver hoy.
Yo creo que sí.
A.
Ay de San Francisco, bueno, sí,
no sé si me depa,
yo les voy a traer un resumen de lo que
veas San Francisco.
Bueno,
aquí exploramos a WS que vimos que el
stora CS de 3,
el Maxi Real y ellos lo hacen con Saint
Maker.
Si alguno tiene a Ws en su organización,
también ahí está la URL donde pueden
hacer cursos,
algunos free y otros que cuestan, cierto.
Lo mismo con.
¿Con GCP allá hay un compañero que maneja
protección tiene Google, sí o no?
Vienen las tres.
Bug.
¿O ¿K, ustedes ya montaron agentes,
han montado agentes?
Edge.
Más que ustedes saben allá consuman.
Una empresa de Google,
un partner que se llama.
De la gente que da mucho.
Listo,
los 2 compañeros de PM de PM Multinube,
pero Microsoft se mantiene.
Usted tiene un problema de Microsoft,
está de la Google no nos mira,
somos pequeños para Google.
Ojalá nos miraran porque es muy buena
empresa, lo mismo que a WS,
pero están las 3 nubes.
Aquí pueden aprender más de Google.
Ya hasta les dije un ejemplo ahí para que
lo hagan.
Ojo que hagan la trampa la billetera o el
vale con el Nequi 5000 pesitos no más
porque hoy no pueden hacer un daño grande
para que aprendan,
pues es tanto ellos dan como 100 USD.
Ellos dan 100 USD,
lo mismo WS y lo mismo Google,
pero una vez se hace 1 daño tan grande
que lo se gasta los 100 USD y más.
No sabes que el día sabe que me pasó con
Google,
pero quiero tanto soy Google Lover,
yo me gasté 3000000 con una GPU dando una
clase.
Y les escribí que era que yo era profesor
y que era de la comunidad de TensorFlow y
me los devolvieron un bebé.
Me creyeron,
entonces ellos no están esperando,
sino que uno uno se equivoca.
Bueno, pero acá hay como un ejemplo,
si lo quieren hacer, no es difícil.
Dejé la GPUs funcionando por la noche,
no la apagué.
Sí, no, un animal.
Bueno,
aquí pues hablamos de las 3:00 y aquí
entramos a Tabrix. Listo,
ya saben que a Tabrix queda unos cursos
gratis muy buenos.
No solamente avanzado,
sino desde los analistas de datos,
porque hay varios perfiles.
Hay gente que le gusta más el tema
técnico,
a otros que les gusta más el Business
Intelligent,
a otros que les gusta más ver la
visualización,
los famosos storytelling que les gusta
hacer buenos tableros para que la gente
entienda. Bueno,
entonces ustedes de acuerdo a lo que más
les guste.
Pueden hacer el curso, irse certificando.
Hoy en día vale más una certificación.
Que cualquier doctorado.
Pues para el tema laboral ya para el tema
académico y usted quiere ser profesor,
pues le dicen hasta doctorado,
pero para el tema laboral la
certificación es tanto,
ya ni pregunta nada. Haga eso,
pues que podría hacer eso, hágalo a bueno.
Estas certificaciones son muy buenas,
son sencillas, son videítos,
te hacen unos exámenes muy acorde a lo
que enseñaron.
Es por eso que la estoy recomendando en
las 3 nubes y en data origen.
Ya exploramos Data Bridge Free Edition,
cierto que lo hicieron con el correo
personal.
Vimos el ejemplo de la captura de los
sensores de agua,
que cuando aquí es algo descriptivo,
si es menor a 40 PSI,
pues mande la cuadrilla.
Aquí la esta arquitectura de cómo lo
montamos,
nos faltó el tema de visualización que
vamos a ver después.
Vimos el tema de los repos.
Good.
Todos ya tienen repo acá.
Todos ya tienen repo.
Ella tiene repole y Estelita ya llegó
tarde, diga o no.
Eso fue lo que hicimos ayer.
sí,
estoy repasando para que espera y ya
vamos a empezar.
Todos tienen repo,
todos hicieron el linkeo con databrís
para poder comunicarse con su repo. todos.
Listo, algunos hicieron,
muchos copiaron el repo que yo le regalé
de Big Data,
lo tienen ya propio de ustedes.
What?
Again.
El tenedor es famoso. Uy, hijo de madre,
esa pared. Hey,
no traduzcan nada en todo en inglés,
es más fácil.
Aquí está como un paso a paso de lo que
ustedes tienen hacer para tener un repo.
¿Y ya vimos el primer ejemplo que fue el
del agua y yo les enseñé a programar ayer
en Python, sí o no?
Te voy a bañar también al programa en SQL,
realmente no soy yo, es el baby code o el.
O el generador de código que tiene
Databris, pero no solamente está Databris,
también lo tiene Giracopailo, Gemini,
Claudio también lo tiene.
Ya todos tienen el generador de código.
Ese generador de código es tan potente
que ustedes pueden hasta llegar a
producción modelos. Le dicen, vea,
genéreme el Docker, genéreme el yang,
o sea,
el archivo quemado o el software quemado
para ayudar a la producción,
él se lo hace, que eso antes quita. O sea,
ya no solamente le quita el trabajo a los
programadores,
sino a los ingenieros de machine learning
o de ML o.
No es que se los quite,
uno se vuelve un orquestador, o sea,
el perfil de las personas va a cambiar.
Estando un bien, es.
Entonces ayer vimos un ejemplo de agua,
hoy vamos a dar el ejemplo del tema
financiero para los muchachos de acá,
los de confiar.
Potrava.
Pues contra con nuestra platafem.
Los funcionarios.
También covine también prestaba plato.
The Idama will be scope.
Listo, bueno,
el sector financiero como tal,
pues ellos por buenas prácticas a partir
de Basilea,
tienen temas estadísticos bacanos de
ciencia de datos.
Llevan muchos años trabajando temas de
ciencia de datos,
los el sector financiero en Colombia,
más que otros sectores.
Porque la regulación los obligó.
Entonces vamos a ver un tema del sector
financiero,
no solamente vamos a ver tipo de ejemplos,
también vamos a ver ejemplos de
eficiencia energética,
de tratamiento de imágenes,
de aquí hay alguien del sector salud o no
hay.
No hay alguno de salud,
algunos de cadenas de distribución. Bueno,
vamos a ver varios casos.
Ay mamá, toca actualizar, no juegas.
¿Listo de los virtuales,
quién quiere tomar el poder o lo tomo yo?
O los presidenciales.
Entonces ya vimos que ayer con el tema
del agua simulamos una data on premise.
Yep.
Pero vamos a ver el tema de riesgo de
crédito. Listo,
le voy a dar una introducción acerca del
tema de riesgo de crédito y alguien aquí
va a tomar el poder,
ya sea virtual o presencial.
Entonces vamos a coger una fuente de
32000 registros,
no es que sean muchos de aplicaciones de
préstamo. La base de datos de Sancagol,
vamos a dar esa base de datos.
Listo,
esta es una base de datos de riesgo de
crédito, hay muchas en **** hay muchas.
Y me dice qué tipo de variables tiene.
En este caso es un es una tabla.
Entonces tiene la edad de la persona,
el ingreso de la persona, si tiene renta,
bueno, tiene una el nivel de educación.
A quema variation is.
Tiene como si el préstamo ha sido grande
o pequeño y ha tenido préstamos con la
empresa.
Si ha pagado o no ha pagado. Mire,
aquí ya los tengo. Entonces,
como ya sé quién ha pagado y no ha pagado.
¿Qué tipo de modelo le puedo tirar a esto?
Ayer les dije modelo de clasificación
supervisado o no supervisado,
que yo ya sé quién me ha pagado y quién
no me ha pagado, cierto en la historia.
Bueno,
ahí está el link dentro de la
presentación. le han.
Te lo voy a compartir por el chat.
Entonces con esto los financieros montan
scoring de aprobación cuando el cliente
llega por primera vez y va a prestar
plata,
montan scoring de cartera para cobrarle a
los clientes.
¿A quién le mando la de la moto,
a quién lo llamo,
a quién ni siquiera lo llamo?
Me ahorro una platica porque no sé qué
más me va a pagar.
Y montan modelos de estimación de pérdida
esperada.
Entonces dicen, bueno,
de 100 pesos que vendo,
pues normalmente pierdo 10 y esos 10 los
almaceno a una alcancía.
Eso utilizan mucho los financieros con
esta data de riesgo de crédito.
Como esta data son tablitas,
ven que en una tabla con filas y columnas.
¿Es qué tipo de información es esta
estructurada o no estructurada?
Esturar aquí uno ve más que todo en el
mundo real.
Y la manera de los famosos waterhouse.
Muchas empresas tienen los famosos cubos.
Usted entra el cubo de alfa o cualquier
cubo y ve información, no de connos.
Antes decía lo que llamaba connos,
o es del mismo Power BI o es de tablú o
es de Clicsen y usted ve la tabla
sencilla, cierto.
Y ahí lo importante es saber qué
variables son discretas.
¿Qué variables son continuas de los
numéricas, discretas, por ejemplo,
discretas?
¿Cuántas personas hay en este valor,
20 o 22? Aquí no hay 20.
1 es una variable discreta conteos y para
eso existen tipos de distribuciones.
¿Cuántos accidentes ocurren en la
glorieta de San Juan? 100 por día, cierto,
una tasa de una tasa de accidentes por
día.
Y no son 100 puntos, no son 100.
Continuas,
el peso promedio de nosotros o la altura,
cierto, tienen valores decimales.
También toca aprender a identificar,
por ejemplo,
qué tipo de variables son categóricas que
caracterizan la población. Por ejemplo,
¿quiénes tienen camisa roja hoy acá?
Y entre esas categóricas hay unas que
importan el orden y otras que no.
Las que no importa el orden son nominales
y las que importa el orden son ordinales.
Por ejemplo,
el estrato socioeconómico es mayor un
estrato 6 que un estrato uno.
Eso es muy importante cuando estamos
trabajando con data.
Si usted no sabe qué cómo son las
variables, qué tipo de variables son,
no puede hacer un análisis exploratorio
de datos. Fuera de eso,
usted le está ingresando basura al modelo
y va a salir basura. Listo.
Eso es muy importante cuando ustedes
empiezan a tratar los datos en data
estructurada como esta.
¿Qué tipo de variable es?
Eso es fundamental.
¿Y qué tipo de análisis le hago a las
variables categóricas?
¿Y qué tipo de análisis le hago a las
variables numéricas?
Es diferente cuando hace todo el tema de
selección de variables.
O en inglés teacher selection es como uno
encuentra la literatura.
¿Qué pasa en estas en cargo se hacen
competencias?
Entonces mucha gente hizo un código para
resolver el tema de riesgo de crédito.
Mire que acá hay varios códigos.
Varios notebooks, entonces se manizo uno.
El más votado.
Y aquí me dan ya el notebook de lo que el
manizo.
¿Quiere que utilizó Panda, Numpy,
Marot Live, las clásicas?
This.
Jenny en el curso de Python.
Muy bien,
los otros no necesitan saber Python
porque ya sabemos que esto lo hace solo.
Yeah.
Sí, usaron notebooks.
Yo creo que aquí vamos a ver Visual
Studio Coop,
sobre todo para que compañero,
cómo llama el compañero que tiene Claudio
Professional allá, que paga 20 usd al mes.
¿Cómo te llamamos David?
Jefferson,
vamos a ver lo mismo al estudio Copa que
vos aprendas a sacarle jugo código a
Claudio listo.
Cuénteme de verdad.
No.
Yes.
I have.
En esa, pero en su computador personal no.
Bueno, eso lo vemos en asesoría,
yo le enseño,
yo aquí le voy a mostrar cómo lo puede
desplegar desde Visual Studio Call, listo.
Esta máquina,
no descárguelo en el suyo y en asesoría,
yo le enseño,
pero de aquí le muestro cómo utilizarlo
en clase,
pues para que usted ya le da que provecho.
¿Te los gasta?
Stop.
Miremos los 2 casos,
él dice que se lo consume de una y puede
tener razón, eso se lo,
pero miremos los 2 casos para que le
quede la con la gratuita es más que
suficiente a veces.
listo entonces aquí human hizo resolvió
el problema de riesgo de crédito que
ponían en desafío ahí que era determinar
la probabilidad de que un cliente pague y
no pague cierto y mire que acá pues
muestran él como lo hizo
Utilizo hay que lidiar para el modelo.
¿Qué tipo de modelo utilizo?
El clásico una regresión logística.
Este es muy bueno,
que pronostica unos y ceros.
Bueno,
ya saben que ustedes dentro de cuando
hagan le pregunten a alguno de estos BYBY
Code. Ah, bueno,
esa es la ventaja de ingenio de Data
Bridge. El te genera código,
pero no te cobra por tokens,
ahí ahorras un mundo de plata.
De la ventaja del genio.
Bueno,
mira que he utilizado una regresión
normal,
pero hay otra gente que utiliza otro tipo
de modelos más sofisticados, ojo.
Por ley de oca,
no la ley del si la ley del cuchillo no
creo que se llama así.
Entre más sencillo sea algo,
mejor hay gente que no,
que vamos a tirar una red neuronal.
No,
que vamos a tirar un refuerzo y learning,
nada,
que vamos a hacer un modelo XY OS que
aprenda de los errores y eso al final el
nivel de Acura sí es el mismo,
un costo computacional inmenso va a ser
lo mismo.
Como coger un cañón para matar un mosco,
cierto. Entonces, por ejemplo,
este man puso una relación logística,
algo sencillo y con eso solucionó el tema
de riesgo de crédito para este tipo de
clientes.
No quiere decir que siempre funcione.
Mire que siempre hay que hacer un
análisis exploratorio de datos,
yo no sé si por acá el profesor que les
compartió el notebook,
les enseñó a hacer análisis exploratorio.
Una edad, eso es importante.
Aquí just.
Sí,
en el edad es muy importante comparar las
variables continuo a las categóricas para
ver cuáles son las que más impactan,
en este caso el la probabilidad de pago o
no.
El man aquí hizo unas figuritas, cierto,
mira quién le da otra vez.
Hizo voz club, diagramas de tuki.
Father Edwards.
Sí, claro, eso ahí, eso es free,
**** de free.
Exactly. The girl lo vamos a listo.
Claro, eso es free.
Usted puede competir ahí, sin ganarle,
una platica.
Son competencias que tiran empresas para
todos los científicos de datos del mundo.
Esos indios,
esos chinos que ahí siempre ganan,
pero hay plagan y todo,
y ese y ese código lo dejan libre.
Se lo puede utilizar, no hay problema.
Bueno,
aquí hay como un tema de nombramiento de
columnas.
¿Y bueno, qué pasa? El man lo explica,
lo va explicando paso a paso.
Entonces va diciendo qué va haciendo.
Aquí se para la data en test y train,
siempre para hacer un modelo tiene que
dar una data de test y una de tren y una
de validación.
Dale.
De que los 2 también estaban en ese
cuello.
Yeah.
sí, también.
También.
Bueno,
y aquí ya tira el entrenamiento del
modelo,
mire que tira una regresión logística.
¿Y mira esto de la curva UC,
qué es la curva UC en términos normales,
como le gusta a Laura?
Yo pronostiqué que usted me pagaba y me
pagó, eso es un verdadero positivo.
Yo pronostiqué que usted me pagaba y no
me pagó un verdadero negativo.
Entonces a mí me interesa pronosticar los
que y yo pronostiqué que usted no me
pagaba y no me pagó. O sea, exacto,
eso es muy bueno. O sea,
a mí me interesa pronosticar lo que yo
pronostique sí acierte,
pero como es un modelo estadístico no
siempre va a ser, va a acertar.
Mire que en este caso del todo el 87.
79% es muy bueno, sí,
en la realidad eso es algo muy bueno.
Cuando se supera el 80 es algo muy bueno
en la realidad, pero bueno.
Cuando un modelo ya está muy bien,
que todo lo que pronostico decía ya es un
modelo sobreparametrizado.
Entonces es como cuando un estudiante se
aprende el examen de memoria y llega al
examen y se bloquea.
Tenemos un modelo sobre parametrizado,
entonces hay modelos que la eso da al
100% de pronóstico, sí.
Tírele un caso nuevo, no es capaz,
se pierde.
que son modelos de con muchos parámetros,
son muy elaborados y a la hora de la
realidad no funcionan bien.
Todo lo que es análisis de datos,
eso no es una ciencia,
eso es muy artesanal.
Uno va aprendiendo con el tiempo cómo
jugar con esos datos,
pero eso como tal no es una ciencia.
Bueno,
esto es más o menos lo que el muchacho
hizo y como que ganó porque está como en
el primer código que más código hay
muchos.
Se me lo explica muy bien.
Mira aquí lo de la validación cruzada,
quién pagaba y no pagaba.
A usted le interesa que esta esto sea lo
mayor, la línea diagonal.
A devolver para que miremos que hay más
códigos, vea, vea todos los que hay, sí.
¿Y si nos vamos para el home,
para cargo desde un inicio?
Mira que hay muchas competiciones.
Yeah.
Y yo también puedo ver muchas datas,
datasets y muchos modelos.
Entonces yo puedo ver datos, por ejemplo,
de computer computer vicio de imágenes,
cierto o de textos NLP NNLP.
Entonces yo aquí, por ejemplo,
puedo mirar datos de documentos de
imágenes.
Cierto, por ejemplo,
estos muchos temas de cáncer y eso lo
identifican a partir de imágenes.
Es tanto en la Antioquia,
yo encontré un grupo de investigación que
a partir de la voz decían si no tenía
Alzheimer o no o era propenso a Alzheimer.
Que son datos no estructurados.
Aquí drones, que esto lo hay NPM,
los drones que vuelan por las líneas de
transmisión detectan cuando hay una falla
o no.
Al modelo ahí.
Entonces depende,
aquí a este lo vamos a ver en clase,
las imágenes reales y cuáles son por
hechas por inteligencia artificial,
cierto,
para que cuando le manden una foto a la
mujer de una, hey,
se está besando con aquella vieja,
el modelo dijo que no, una inteligencia.
No joda, no joda. Bueno,
entonces aquí pueden ver muchos datos no
estructurados.
Empezamos con estructurados que unos de
este riesgo de crédito,
pero vamos a ver más.
¿Cómo van los virtuales?
Los virtuales.
Bien.
¿Es bueno, quién quiere coger el poder?
De los virtuales, menos Angie,
menos led la Laura y Henry.
Yo le voy a corchar, le voy a enseñar.
I so.
¿Listo,
de quién quiere los presidenciales?
Pero.
¿Quién está conectado? Bueno,
voy a poner uno al azar.
Cristian Esteban, hágale Cristian,
comparta.
¿A qué hora está programando?
Entonces aquí tiene una herramienta,
no solamente tienen para aprender.
Por eso vamos a hacer la conexión
enseguida.
Pero yo te he descargado una.
manuales sino pero es desconectada directa
Listo, usted es Cristian.
Bueno Cristian, vamos a Taori.
Eso.
Sí, ese es cristiano, soy yo.
Ese es Christian ya.
Y esto no, eso no es Cristian.
A.
Alejandro.
Pisto, ahora sí.
I'm good.
¿Cómo te llamas,
compañero de él o qué protección en el
área jurídica,
ya saben conoce a París o no?
Sebastián.
Yes.
Pues abogado o qué, hágale que le pega,
muy bueno, gracias, según a mí.
Sí.
¿Cómo te llamas tú?
Sí, ella sí la distingo. Sí,
yo se la hice en la empresa muy raro
porque Diana no habla.
Pero es que hace 22 años allá,
me llevaron de chiquito.
Yo conozco a Ren Dario cuando era viejito
y yo niño,
ya como que el caso de Benja me envejece,
se ve todo radiante. ¿Qué necesita?
Yeah.
Sí.
Pero bueno, yo ahorita la de atraso, sí,
yo la dejo atrás.
No, usted está bien,
listo compa de Cristian, dale control más,
control más.
Tranquilo,
control más para que vea un poquito más.
Bueno, entonces vamos a la carpetica.
Pistol.
But that.
Bueno, entra otra vez a Tabris desde cero,
mejor, bueno,
vamos a entrar a Tabris todos y se
loguean.
Puedo entrar a Tabris con el recuerden
que este es personal Free Edition.
Tiene, ahí pueden hacer muchas vainas.
¿Ahora qué pasa?
Supongamos que ustedes hacen una vuelta
muy bacana en Data Bris y o en GCP o en
Python, lo que sea y en la empresa no,
que no, que esa herramienta no la tenemos.
Pues uno puede llegar a negociar, va,
eso lo está optimizando tanto a ustedes,
¿cierto?
Ayer exploramos todas estas pestañas de
acá,
vimos que hasta se pueden hacer a gente,
cierto que eso lo vamos a intentar hacer
en clase. Si nos da tiempo,
el enfoque de nosotros va a estar en yo y
pipelines.
Sí, bueno,
entonces dale despacio porque los
virtuales te te tienen que seguir.
Vamos a darle a listo,
ahí estamos en Databrys todos.
Sí.
Los virtuales, voy bien,
vamos a Workspace.
Okay en work space vamos a buscar lo que
clonamos ayer que se llama Big Data está
como aquí al lado derecho abajo
Sí.
Y si ustedes todos ven donde dice Big
Data,
señalame estoca compa para que ellos vean.
Al lado,
este muchacho ya creó una rama adicional
que se llama a la clase.
Cierto, la principal es main.
Listo, bueno, usted ya está ahí ubicado,
quédese ahí muy bien.
Ahora vamos a ver el ejemplo de la
primera práctica,
bájate por acá en la carpetita.
No, más abajo.
Ahí está un scoring que les puede decir a
ustedes que donde es finance,
practica uno, practice uno.
A.
Listo, bueno,
ya ayer vimos todo el tema de del el tema
de fugas de agua baja más.
Y nos vamos a concentrar en ahí,
quédese ahí.
Sí, riesgo de crédito, todos van ahí.
Listo, lleguemos ahí.
Van a abrir el práctica uno y se paran
ahí en riesgo de crédito.
No.
¿Entonces, qué vamos a hacer?
Vamos a leer la edad tan bruto desde la
que le acaba de mostrar de Cagle como
llegue.
Eso es bronce, lo que caiga.
Recuerde que como es data,
como es el tema de Big Data,
el nuevo paradigma de Lake House es que
le cae un bus así de la tiene lo que él
quiera, que eso es capaz. Antes,
hace muchos años, eso sí era imposible,
era muy costoso, pero hoy en día no.
Tal como llegué en este caso llegó en CSV.
Hoy en día los para ustedes que son
ingenieros,
los formatos más livianos son los del
Talei, los famosos parques,
eso no pesa nada.
Porque es como cual la información y
partir lamparitos chiquiticos.
Es lo más óptimo que hay,
se llama parquet, ya no es CSUV,
sino parquet ya.
Ready.
My in my lab only.
Taco.
Listo.
Voy a traer un loguito de estos cuando
venga por allá el ampacho del Talet.
Bueno, ¿qué pasa?
¿Cómo viene funcionando hoy en día todo?
Antes se tenían los waterhouse,
ahí se almacenaban todas las tablas.
Cierto, entonces usted entraba,
por ejemplo,
un cubo y miraba qué campos habían,
cierto,
aquí estaban los famosos Data Lake,
los lagos de Atz.
Eso la Taley como tal es un stora donde
le cabe lo que sea.
Hoy en día lo que hace esta gente del
Taley estos.
Es el open source también es que combina.
El waterhouse con el lago de Atos,
entonces queda un lake house,
así se llama, o sea,
ahí le cabe data estructura y la mira,
mira toda la data como si fuera lo mismo.
Ahora,
cuando me preguntas de estos que son como
estos angulitos.
Lo que pasa es que él todos son parque
realmente, ¿qué pasa?
Él coge toda la información, por ejemplo,
el archivo de que ustedes manejan en
Excel o el CSVY lo parten en cientos.
Un archivo grande lo pone pequeñito.
Y le pone un lock como de usted lo que ha
hecho en este archivo ha sido agregarle
tales columnas o le ha hecho tales
transformaciones. Le tiene un lock.
Cuando aparece el lock le aparece el
triangulito,
si no le aparece el triangulito.
Esta es la diferencia,
no hay más diferencia, o sea,
es como un lock de auditoría de lo que
usted ha hecho.
No.
Ahí le ha tocado muy bien,
pero entonces para los que son de
sistemas,
intenten llevarlo todo a parquet.
Eso no pesa nada, listo.
Entonces lo vamos a leer en CCUV.
Luego en Silver vamos a hacer una
limpieza.
Y en Gold vamos a dejar la data ya con
hasta con la probabilidad de pago.
Esto es más o menos como la transición de
datos que usted le ha dando valor.
Y.
Ahorita les explico qué es Spark,
todavía no bajemos.
De lo primero,
vamos a ir de bronce a Silver y de Silver
a Gold. Pues mire,
el compañero ahorita me decía que cómo
nos conectamos, pues que es muy sencillo,
es solamente ahora, no sé,
de pronto vamos a encontrar con unos
tropiezos,
pero por el momento es solamente definir
la ruta de señalame esto, compa.
Pues.
Vamos a definir una ruta donde vamos a
almacenar la información de riesgo de
crédito.
bueno,
pero esta aquí ya qué vamos a hacer.
Esta es como si fuera un premis,
ahorita lo hacemos,
entonces volvamos otra vez, compa.
Acá.
No a la carpetica, que pena la carpetica,
sí.
Piso, sí, es cola, su cola.
Y vamos a buscar acá una data que se
llama CSV, riesgo,
ese señor CSV se llama riesgo de crédito.
Esta dale los 3 punticos.
Y si quiere, y muévala.
Hey, van todos ahí.
Sí.
Pues.
Pero realmente no es necesario moverla.
Dele, cierre acá.
Volvete a bajar el código aquí abajito,
supuestamente yo la tenía en volúmenes,
workspace, bronce, Lady Son, o sea,
yo cree.
Algo que se llama, bueno.
Listo, muchacho.
Venga de aquí usted para el catálogo.
¿Qué es el catálogo?
El catálogo es como el gestor de toda la
información que usted tiene almacenada,
cierto.
Abrace aquí World Space.
Sí, la flechita.
¿Y usted aquí no tiene sin información en
default, si ves dale default?
Ahí no hay nada, mira que no hay nada.
Y a la ahorita está otra.
Eso es como los privilegios usted para
los usuarios como administrador. Ojo,
a ustedes en las organizaciones no les
aparece este tema de dar privilegios a
menos que sean los líderes de la
infraestructura.
Pero aquí ustedes tienen todo el poder
dale aquí en X.
En esa flechita.
Sí.
Bueno,
aquí les voy a dar un tema interesante,
entonces, ¿qué pasa?
Esto es un catálogo.
Cierto, esto viene así de esa forma.
Esto es un catálogo.
Dentro del catálogo hay esquemas,
él tiene un esquema por default dentro de
los esquemas.
Ahí le cabe toda la data estructurada y
no estructurada, los famosos volúmenes.
Entonces vuelve otra vez para Dalacan
Resence. Venga, venga, espere,
ahí van bien los virtuales.
No hemos hecho nada,
solamente estamos dando como teoría.
Sí.
Exacto, es a base de datos.
Sí, señor.
Y pues se puede crear.
Y la pue, sí,
pero por eso hay que darle privilegio a
depender del usuario.
Es tanto, por ejemplo,
a Carlos se le daría un esquema de
contabilidad y él solamente seguiría es
contabilidad y él no la puede borrar,
solamente la puede leer o usar,
y a ellas de soporte clientes comercial
no le daría más y a él de los temas
financieros y él solamente puede ser
financiero.
Porque si dejo uso al libre albedrío,
claro,
llega a este man y le borra el financiero
o el financiero, el de retail.
Ah, no, no hay problema,
si de oro no hay problema. ¿Listo,
entonces, cuál es el que estamos haciendo?
El uno.
Sí, tenemos, va,
hagamos algo para que no estén mirando
así en los lados,
copia esa este URL y ahora otra pestañita
para que vamos mirando en las 2 partes.
Cristian, cual quiere trabajar en esta,
demos una para trabajar y otra para ir
mirando.
Listo, bájate hasta sí, bájate, cerra,
cerra ahí, sí, porque.
Para que te quede más amplia pantalla.
Y si bajemos otra vez donde íbamos, bueno,
esto no también son de ustedes.
Ahí los pueden, los pueden usar.
Intenta.
Listo.
No está bien.
Bate un poquito, mire que es lo que está.
Entonces,
¿por qué vimos ese tema de catálogo?
De unicatalo porque el supuestamente esa
información la debe tener como un volumen
en los volúmenes donde cae la data no
estructurada, cierto,
ahí cabe toda la información.
Tiene un volumen en bronce en una zona
que él llamó Landing Zone y se llama
Credit Data 6 y él dice,
pero yo usted me mostró,
me mostró por allá.
Mi workspace en mi catálogo,
yo no vi eso vimos un default y uno que
se llama esquema,
que es para definir permisos. Entonces,
¿cómo lo hacemos?
Entonces vamos a primero a crear eso.
Les voy a explicar este código y creamos
esta rutica.
Aquí lo que estamos haciendo es que
estamos leyendo un archivo en formato CSV
que es de Credito Ris,
ahí lo bajé a mano como lo hace Kevin,
normalmente ahorita lo vemos desde la
nube.
Y que tiene cabecera, o sea,
que tiene títulos.
Y que él mismo infiera qué tipo de
información es, si es continua, discreta,
categórica, nominal, ordinal, o sea,
que él lo haga listo y bájate un poquito.
Y aquí lo escribo en Word Space Bronce
Credit Rich, listo, subite acá.
Todos lo estamos manejando en formato
Spark, o sea,
era un archivo CSV y lo voy a volver,
lo voy a particionar en parquets para que
se haga más livian lo que me estabas
preguntando. Entonces usted dice,
pero es que yo no sé manejar Spark,
lenguaje Spark,
pues Compay Spark él lo traduce.
Esto es Python, mire, Python, dale acá,
compa.
Si necesitas SQL también tenés y si
tienes una versión o markdown para
documentar,
una versión más profesional de DataBris
te da varios puntos de lenguajes,
solo eso.
Sí, también vamos a ver cómo hacer eso.
Estoy mucho por ver el tiempo.
intentando que nos rinda,
sino que no es bueno que aprendan bien
todo. Bueno,
entonces vamos para otra pestaña auxiliar,
todos ahora una pestaña auxiliar mejor.
Y hay varias formas de crear los
catálogos, una esa manopla.
Otras con código,
vamos a ver primero a manopla y después
con código a manopla o separada acá en
catálogo.
No lo vamos a hacer así,
pero es para que lo vean catálogo y viene
a create.
De la establechita de crédito.
¿Quién cree y usted puede crear otro
catálogo?
Cierto que tú no lo vas a crear,
no lo vas a crear esa mano.
Se le pone el nombre que quiera,
por ejemplo,
mi catálogo la va a llamar confiar
finanzas.
Listo, y le puede poner, dale, mira,
mostrame qué calle hand type, no sé qué.
Bueno,
eso es como el tipo de mire que hay hasta
pobres, pero uno lo deja estándar,
cerrarlo.
Entonces,
dentro del catálogo hay esquemas y dentro
del esquema hay volúmenes. Listo,
dale en esto está en la nube.
Ese tema de esto también. ¿Qué pasa?
Data Bris como tal,
¿co es lo más bueno de open source que
hay en el mercado?
Y un catálogo es un open source para
destinar información.
¿Qué hace Data Bris para que no salga
costoso el tema de almacenamiento?
Ellos tienen un tema que se llama Lake
House Federation.
Que lo que hacen es que no almacenan
dentro de Databri, sino que, por ejemplo,
usted almacenó un premise,
él lo mira como un espejo,
pero no está almacenando o usted almacenó
en ese 3 de AWS, lo mira como un espejo.
No es que él tenga la información ahí,
listo.
Usted ya ahorra también ese costo.
Bueno, dale más en crédito,
él puede crear catálogos,
puede crear volúmenes, cierto,
eso es a mano.
Loco, pues sin código,
vamos de los con código.
Claro,
esto como crea un esquema es solamente
clickear.
¿Por qué vamos a hacer un esquema para
almacenar información de riesgo de
crédito?
La otra es Benito otra vez para Resens,
como a los virtuales.
¿Cristian si le está enseñando bien o no?
Listo, vamos a Resence.
Ahorita traes, sí.
Venite aquí a la carpetita.
Y por ahí hay una que se llama crear
medallion.
Un código que llama crear medalien,
no sé dónde está, eran acá,
vamos a ver ya SQL, les voy a enseñar,
pero si lo si a usted le gusta,
eso es como las religiones o la música.
Si a usted le gusta el robo, escuche robo,
usted escucha la salsa,
la salsa o si le gusta las 2,
escuche las 2, lo mismo acá.
Si a usted no le gusta tirar líneas de
código, hágalo a manopla.
Pero, por ejemplo,
a mí sí me gusta ver más lo que hay por
debajo, pero eso se respeta, sí,
eso se respeta.
Cerrate aquí compa todos abrieron crear
Hola
Profe.
Los RT.
¿Me perdí, en qué parte están ahí?
bueno, listo, otra vez, ¿con quién hablo?
Loud.
viene a resens
Practicas.
En practice le da la carpetita y ahí
vamos a buscar dentro de nuestro.
Menú, no, menú, no, ese sería el.
El repositorio muy bien,
uno que llama a crear medallium.
¿Sí lo ven?
Mire que él tiene el loguito ahí de SQL,
Sí.
dale ahí. Sí, dale ahí click.
Y alguien está X.
Muy bien,
entonces así es a mano en código, va,
voy a crear un esquema que lo va a llamar
bronce.
Otro es crema que lo va a llamar Silver
dentro del catálogo Space,
otro esquema que lo va a llamar.
Ahora ustedes hubieran podido crear un
catálogo que se llama, por ejemplo,
finanzas confiar y dentro del bronce
Silver y Gold.
Poco trap,
¿dónde están los de los de conviar están
allá? Poco trap.
Y listo,
y voy a crear una zona dentro de bronce
que llamó Landinson,
pero ustedes lo pueden haber hecho con el
botoncito azul que les mostré.
Es lo mismo, esto es SQL, si lo ven.
Crear esquema, crear esquema, eso es SQL,
bórralo todo.
Sí.
Seleccione la máquina del start and
attach el azulito.
Got it.
Sí, solamente hay una máquina,
para ustedes no hay más.
Pero en la vida práctica le aparecen
muchas máquinas. Uno,
¿qué máquina compone?
Depende si estoy tirando código SQL,
un waterhouse SQL.
Estoy tirando modelos de ciencia de datos.
Hay unos que llaman, que tienen GPU, CPU,
depende de lo que yo necesite.
Y depende lo que te me suministre,
ahí le está listo.
Queremos que termine ahora aquí sí
funciona que usted puede seleccionar y
control enter por no como en el otro que
por línea.
No, eso es de QL.
¿Cómo se separan las programaciones en
SQL con punto y coma?
Y se comenta con doble rayita diferente a
Python.
Bueno, aquí ya le creo,
entonces vamos a comprobar,
véngase para van bien los virtuales.
Aquí los que pagaron boleta también.
Okay.
Hey, listo, se va bien el remitente.
Es que no le alcanzó a ver la traes y me
lo mandaron.
Listo, venga de acá para catálogo.
Y mire que aquí entre Word Space.
Hey, por cómo la valió, dale control F 5.
Control, control.
Es que.
Mira que ya le aparece bronce,
gol y silver.
Pero si ya si se parchan bronce,
parce de acá en bronce.
Sí.
Control F 5 para que le refresque,
mire que usted aquí tiene un volumen,
Probably.
dale acá.
En el portátil que yo estoy,
le doy control F 5 y me aparece como algo
de brillo de brillo de la pantalla. que.
Es solo F 5 solo refresque refresque el
la URL.
O K.
Dale acá,
mire que la tiene dentro este aquí es
donde yo le puedo meter este es el aquí
le puedo poner un bus así.
Pero en este momento él no tiene nada,
se lo vamos a subir,
dale acá a ver qué te aparece.
No hay nada por el momento, no hay data,
usted no tiene data, pero ustedes.
Vamos ahí bien.
Todos allá bien.
Please.
Bueno,
vamos a hacer un cambio de pestañita.
Entonces vengase para la otra pestaña,
exacto.
Mira esta ruta.
Bien.
Entonces a Landinson vamos a llevar este
archivo a la fuerza a manopa como si eso
fuera on premise dentro de una máquina
mía propia.
Ahorita lo vamos a hacer yendo a la nube,
entonces vuélvase acá.
Muy bien.
Y véngase a Recents.
Dele a cualquiera de esas,
puede ser la primera.
Y vamos a la carpetita listo.
Muy bien, vamos todos ahí.
Dentro de la carpeta vamos a buscar el
archivo ahora sí tenemos donde mandarlo.
Okay, read, este says you.
Sí, dale a los 3 punticos.
Y ahora sí tengo donde moverlo.
Vamos a moverlo, dale a.
¿Con quién hablo?
Tranquila.
¿Con quién hablo? Devuélvete, compa.
Ven acá.
Hi, Onda.
Busquemos a Crediris CSV.
Es dale los 3 punticos.
Y movámoslo.
Dale aquí,
lo que pasa es que dale a quién para ti
for you.
Va a tocar descargarlo y subirlo de otra
manera.
Listo, cierre ahí.
Vemos a los 3 punticos.
Y vamos a darle y yo voy a ir a saludar a
un amigo caído un momentico de orinar,
ya vengo. Ya vengo ahí al baño.
So bueno.
What are you talking to me now?
Pues me está gustando.
De la.
Come on,
I love you for the search that the same
thing.
Okay.
Twenty-five in the world.
There's nothing.
That's it.
No.
Assist.
What is that?
Conoce David Mariah St.
Me gustaría que.
No, no, no, no, no, no.
No, no.
Es para siempre.
¿El porque lo de los y todo es una cara
que se llama el mejor como abandonado y
está quedando todo bonito lo que llegó,
sí me tengo que ir y juego a las 7:00, no?
¿Por qué?
Ah, si quieres, sube.
Es el cliente.
Listo ya estamos mal Hey cómo van
Escucharon todo lo que hablé por allá.
En el baño.
Los virtuales como van, sí me escuchan.
Y me escuchan muchachos,
los virtuales vamos a seguir.
Please.
Bien.
Bueno, entonces este man ya descargó,
sí o no.
Vamos para el catálogo.
A la que quiera, aún no sé.
Cualquiera lo mismo.
No, pero está en descargas,
vénganse para catálogo todos, Fernando,
va bien.
Listo y en catálogo,
Archata Can Landinson.
Y a los 3 punticos.
Otra vez, catálogo.
So is cargo la Q.
Dele mostrale cómo descargarlo para.
En resence.
Vaya de Parresens.
Sí, yo ya he descargado el archivo,
tranquilas.
Ya todos descargaron el archivo.
Ya lo descargaron.
Sí, ya lo subimos, sí, ya lo subimos.
No solamente en bronce porque ya usted
hace el payline para que lo transforme
hasta gold.
Bueno,
puedo estar repitiendo el hijo de madre.
Bueno entonces vamos a vamos a seguir
para que los virtuales nos sigan listo
vamos a catálogo
Catálogo landing son,
vamos ahí en los 3 punticos,
le damos subir volumen.
Bueno, otra vez devuélvete paso, cerrate,
catálogo.
Usted en WorkSpace, si abren WorkSpace,
otra vez abre WorkSpace desde acá,
dale desde acá, ábralo.
Deja aparecer bronce, gold y Silver.
Si ustedes corrieron el SQL que yo les
presté por allá o lo hicieron a manopla
con esto.
Con el azulito.
Sí, ahora del en bronce.
En volúmenes hay un landing zone,
una zona que llamamos así porque nos dio
la gana,
dale los 3 punticos y le dice un load to
volume.
Se puede arrastrar o buscar como quieran,
salen growth, seleccionar archivo.
Sí.
¿Y que sacar primero, no?
Open.
Dale upload.
Listo, bueno,
entonces vamos a ver cómo para que el
compañero Jesús que me está en una
pregunta interesante entienda cómo es que
Spark comienza a interactuar.
Aquí estamos viendo cómo funciona Spark,
todavía no sabemos qué es Spark, cierto,
no sabemos, pero vamos a ver qué es.
Laura, vas bien.
Sí, profe, hoy bien.
Angie.
Angie es como súper avanzada.
Sí, señor, todo bien.
Are you all here?
Henry.
Henry Novi.
Henry, cómo va?
Aquí hay otro compañero que también es
abogado, ¿cómo es que se llama Daniel?
Listo, we know about congencia to us.
Voy a hackear.
Listo, amor, que no aprendas mucho.
Listo, ya la subimos, sí o no,
sale cerrada.
Entonces, cuando en Landinson,
si él le dan Landinson,
yo creo que toca refrescar.
¿No, dale fails, qué archivos hay?
Aquí dice fight.
¿Ya lo subió,
pero qué está haciendo la qué está
haciendo hoy catálogo?
Ese CSV lo ve como si fuera una imagen,
un sonido,
no le importa que esté estructurado,
en este momento no le está importando.
Sure.
¿Miremos overview, qué te muestra?
No lo ve así, no le importa,
no hay nada ahí, cierto,
es un costal ahí tirado,
ya no lo hemos explorado.
Dale en detalles.
We creo por.
Usted.
Bueno,
listo y está como una storas y usted le
puede poner permisos para que,
por ejemplo, Cristian no lo toque.
Cristian Felipe no lo toque.
Ahí no hay nada de permiso.
Muy bien, ahora vamos para.
El la otra pestaña.
Nos vamos a tener que ir moviendo para
que vea lo que estamos haciendo.
Listo, entonces, primer paso,
primer chunk de código, bájalo.
Yo tengo una ruta,
un premis en tierra que es esta.
Está en la nube,
yo la tengo aquí en mi en mi equipo.
La voy a leer como un spar,
o sea que va a empezar a ahí sí vamos a
empezar a ver las tablitas delta Lake,
por eso leí spar punto Ruiz,
léalo como un spar.
Cierto,
y él tiene cabecera y usted mismo
infierame qué tipo de campos es.
Después usted le puede cambiar el tipo de
campo y comentar qué quiere decir cada
tipo de campo. Eso es muy importante.
Cuando usted comenta qué quiere decir,
por ejemplo, qué es una suscripción.
Ellas 2 saben,
usted sabe que es una suscripción para
NPM, que es una suscripción niña.
Es un contrato, ustedes saben. Entonces,
cuando ustedes le comentan a inteligencia
artificial,
qué es cuando él hace el tema de generar
información, es más fácil.
Ahorita les explico cómo se hace, listo.
Bueno, sigue bajando y lo salvo en bronce.
Telen Run ahí al azulito.
Sí, o control enter,
como les parezca más fácil.
Ahí la está volviendo en el parque,
Carlos.
But it pass, we can mother up here.
100 veces.
Ni el.
I love you.
Ahorita le explico por qué,
pero es mucho más rápido.
Si son poquitos datos,
no vas a ver la diferencia,
pero cuando son muchos datos,
eso es impresionante.
Está demorado.
De pronto puede ir por la web. Listo,
ya ahora devuélvete para otra pestaña.
Bueno,
espere un momentico que vuelvas por la
otra pestaña, quédese ahí quietecito.
ya todo les corrió
Se llama.
Dale refresca esa página, control F 5,
refrescar.
Capriar ahí es latación.
Yaloam Ardivarant.
Hi.
Ya entonces véngase para el catálogo
todos a la otra pestaña se hicieron la
buena práctica,
como el compañero Cristian. Sí,
y entonces en catálogo,
mire que ya esto es un costal.
En Landing Zone hay un costal que se
llama Creer, dale aquí en Landing Zone.
Sí, dale ahí, mira que si le das en files.
Ahí está el archivo,
el CSUV no le importa que se hace eso,
vale huevo un Jason, eso no le importa,
pero como usted ya lo volvió Spark,
él ya lo ve como un delta ley,
como una tablita organizada,
lo ve como una tablita organizada.
Ale ahí.
¿Y si le das a can overview?
Profe, espere porfa que me perdí.
¿Quieres que?
Listo, vamos otra vez desde cero,
vamos para catálogo.
List.
Sí.
En catálogo ya le diste refrescar a la
página F 5 no.
A.
A ver cómo levantó portátil.
See?
Ya te debe aparecer si corriste el código
bien el.
Listo.
El código que corrimos y aquí te va a
aparecer una tabla que se llama Credi
Real Bruta.
Ah, sí.
Listo, para.
Y mire que él mismo le está sugiriendo a
esta tabla contiene data relacionada con
riesgo de crédito de factores
individuales aplicados a deudores.
Este incluye información demográfica como
edad,
ingreso y algunos detalles acerca del
empleo.
Mire que él mismo le está sugiriendo,
pero si para usted la descripción de la
tabla es otra cuestión.
Cámbiela porque cuando usted monte una
gente lo va a entender mucho más
customizado para lo que usted es.
¿Pero él le da una,
él le da una sugerencia a lo que es la
tabla y lo da muy acertado, sí o no?
Sí, lo acertó bien, lo acertó bien,
pero usted dice no,
es que para mí un sensor,
un sensor es cada, es tal cosa,
pero se me está viendo que otra cosa,
usted lo cambia,
usted lo puede ahora baja un poquitico,
compa, baja,
sale donde mira que aquí te está diciendo.
Esto es un entero, la edad de una persona,
pero puede ser un doble,
hay que cambiarlo. Él te está sugiriendo,
esto es un string, cierto,
el tipo de campo,
pero se puede cambiar y usted le puede
dar en comentarios que significa cada uno
de esos campos. Ojo, si usted hace eso,
cuando hago una gente,
la gente va a alucinar menos.
Que es alucinar, hablar bodas.
Se le puede.
Sí, mire.
Y usted puede tener 22.5 años,
eso ya no es un entero,
es un doble continuo.
Si me entiendes, si me entender,
sube un poquitico hacia arriba.
Y Ale Saint Paul Deira.
Y ahí te muestra,
dale aquí seleccionar el computador.
Sí.
Y al estar Ana Claus.
Te va a mostrar la talla bonita.
Hay un libro muy bueno que llama
maniáticos, es bueno que lo lean.
De la batú,
que habla de cómo se creó todo el tema de
inteligencia artificial y muestra cómo un
man, el de Open Mind, creó un algoritmo.
Se mantó a esta vida,
está joven que le ganó al campeón mundial
de ajedrez y llegó al campeón mundial de
Go.
O ese juego más avanzado de los
orientales, que es como un ajedrez,
pero más grande de 39 39.
Y Liker fuera el campeón mundial,
ya le había ganado 2 veces la máquina y
no lo podía creer. Y en un tercer juego,
él puso una ficha en un lugar tan
estratégico que la máquina comenzó a
alucinar. Se perdió.
Entonces es el único hombre que le ha
ganado una máquina en una vez porque el
juego de los 5 juegos,
la máquina le ganó cuatro,
ya que la máquina ganó,
pero es el único que le ha ganado una
partida, la puso alucinada la máquina.
Entonces,
si ustedes cogen y comentan bien que es
cada uno de los campos,
que es que es la tabla,
se toman por lo menos.
La bondad de hacer algo porque ya esto lo
está haciendo todo.
La máquina,
el algoritmo va a alucinar menos.
Alguna vez hicimos uno con la empresa de
un robot que se llama Emma,
un agente que ustedes llaman y ella les
da como el valor de la factura. Bueno,
le queríamos poner inteligencia
artificial generativa porque en este
momento que hace Emma es un asistente,
usted le dice hola y él solamente puede
responder hola, o sea,
solamente lo que le preguntan responde,
pero queríamos ponerle.
Inteligencia artificial generativa y la
gente le pues nosotros hacíamos el
ejercicio de preguntarle por Ituango.
Y decía cosas bonitas y cosas malucas,
porque no todo ha sido bueno,
pues en las hidroeléctricas.
Pero usted puede obligar a que el
algoritmo solamente le hable de lo bonito.
Eso se puede.
Eso es lo que ustedes harían acá cuando
cuando comentan.
Eso es muy importante,
es una buena práctica,
aquí no lo vamos a hacer por cuestiones
de tiempo.
Listo, ahorita aquí Silver Cristian.
Cristian Felipe sí o no bien.
Ahí no hay nada, cierto,
ahora vamos otra vez para el practice uno.
¿Cómo van los virtuales?
No.
¿Cómo me vuelvo a practice uno?
Pues la buena práctica,
ahorita 2 pestañitas,
A la otra ventana, sí.
ahorita 2 pestañitas para que tengas para
ti uno siempre abierto.
Sí, ya tenía la otra ventana lista.
Bueno.
¿Quién más está ahí? Que me preocupe,
que bueno, Angie es súper avanzada,
que la necesitamos en clase.
Jefferson va bien.
La niña de allá, la Lady Estelita,
las nuevas, ahí está las de la trago con.
No.
Can you ask me?
Listo,
entonces este man ya hizo este chon,
llevó eso, o sea,
es como si estuviera un premio leyendo
todo en bronce.
Bajemos.
Si quieres lo vemos acá,
aquí lo puede ver.
También esta función es de panda display.
Te lo voy a mostrar como un panda,
pero si le das DF Raw punto show,
es una función de espar y te lo muestra
como lo viste ayer.
Sí.
Debe se completa.
Es más de consola, eso es consola,
no sé cómo lo mostraría ahí,
creo que más como un panda o no.
Si quiere tire, dale aquí, espere,
agregue otro código,
aquí abajito te muestra cómo poner otro
código, dale más abajo.
Como por acá, Code.
Just a print.
I'm you.
Vale, muestras el esquema, o sea,
dale tabular.
El esquema seguro, dale aceptar, bueno,
quitar el esquema que muestra.
El esquema es como no DFR a uno más hasta
el punto.
No solamente eso.
A.
Y el punto, el punto también.
Cierra paréntesis.
But...
sí.
No te lo vas a cerrar, no,
pero con a manopla.
Hey.
De.
Eso corre de azulito.
A ver qué muestra el pin.
Carero.
Solamente le muestra el esquema,
no le va a mostrar mal.
Profe, a mí sí me dejó,
a mí me aparece una información.
I would.
Pues le muestra demuestra el esquema que
quiere decir cada variable, o sea,
qué tipo de variable es más de consola.
Así es.
Listo, bájate.
Parte más.
Bueno,
ahora vamos a mire que le estoy
combinando ese culazos,
tengo código y los puedo poner a fluir.
Estoy diciendo que de este bronce
muéstreme las personas que tienen más de
50 años a partir de una sentencia SQL.
Si usted le quiere tirar batch consola,
como dijo usted, aquí le pone BCH.
No SQL sino VSH,
y le está tirando como si fuera desde
abajo.
Cuando ustedes le dan la pantalla negra
en Windows.
También puedes tirar la pantalla negra
acá, como PowerShell.
BSH,
mire que acá lo que hizo fue filtrar los
clientes que tenga más de 50 años y
mostrar si hay clientes con más de 50
años. Eso, por ejemplo, está raro,
un cliente de 140,
eso ha estado y una galápago.
Uy,
así que me tocó el día que estaba de jura
votación, es que cédula número 3.
Se demoró como 3 horas votando. La fila,
cédula número 3. Entonces va,
hay datos raros, gente de 144 años,
ustedes tienen gente deudor están.
y yo creo apestaron más de 144 años que
cero pesos o qué una vez un señor me
llegó dizque no el banco me prestó 100
millones y usted Cuántos años tiene 60 y
más me han descubierto que goleó goleó
Bueno entonces mire que hay datos que uno
tiene que empezar a analizar una
intención listo
sigue bajando ahora
Aquí hay 32000 registros,
usted le pone 32000000 de registros.
Hay una computadora normal,
empieza a chillar,
pero este lo hace en parvoleones. Listo,
ahora vamos a llevar de bronce a Silver
para ir a desayunar.
¿Qué estamos haciendo ahí?
Cogió unas funciones de payspar porque no
sabemos tirar código payspar y payspar
por dentro tiene hasta SQL, o sea,
payspar utiliza buen, call, min, split,
que no funciona el SQL baja,
ve la data que la tiene en bronce un
poquito más arriba aparte, qué pena.
Dale que está en bronce.
Y lo que hace es que le saca un promedio
a no sé qué es ese sin rate.
Se sacan un promedio.
Desde la tasa de interés promedio.
y está eliminando los las Galápagos
cierto menor a 100 pero es que yo creo
que Galápagos mayores sería 80 sí o no
así y la llevó a Silver O sea ya tengo
una data más pulida mire que está Bright
over Bright y sálvela corra eso parte
Ya lo corrió, ya lo corrió,
entonces vamos al catálogo.
A la otra pestaña, parce, qué pena.
Tienes la catálogo, el refresca.
Bien Silver,
ya te debe aparecer la ta más bonita.
Ya filtrando los galápagos y sacando un
promedio de la tasa de interés.
Dale acá en Saint Paul Deira,
si yo si yo hice el diccionario.
Sí, sino que como no lo dice, no lo veo.
Listo, ya no salen las galápagos.
Uy, qué pasa, no llegaba a 140, sí o no,
sí, ahí sí.
Muchacho, vamos a comer virtuales,
nos vemos a las 10:00.
Dale compa.
Otra.
Alejandro.
Es el.
¿Qué es eso?
Fernando.
Para.
Exactly.
What?
¿Aló, aló, cómo a los virtuales?
Vamos a empezar ya, van bien.
Angie, Laura, Henry se perdió.
Bien, profe.
Porque es que no sé quién más es virtual,
que porque aquí va Estela conectada.
Estamos acá.
Voy a hacer una llamada ahí a lista suave,
no es que sea escuelero,
sino que entonces está Eddy es virtual,
sí o no.
Ah, no, presencia.
Carlos.
Oh, Carlos Andrés Garcés.
Cristian Esteban, muy bien.
El Alberto Ospina, es decir, virtual,
sí o no, Diego, Diego Alejandro,
Por acaso.
es virtual.
Sí, señor, aquí estoy virtual.
Okay, Angie.
Virtual.
Presente.
Es Laura virtual.
Presente.
María Camila Martinez, virtual, cierto.
Evelyn.
Hola, profe virtual.
Hay 2 Evelyn, this.
Luz de Estela es mi compañera acá, mueve.
¿Este es Daniel, qué Daniel Cataño?
Virtual, sí o no, Luisa Fernanda.
O la producción virtual.
Esto aquí.
Muy bien, Carlos Andrés Garcés, otra vez.
Mauricio Montoya.
Okay.
Carolina García.
Blancanieves, qué nombre tan bacano,
Blancanieves.
Hablan Canidia.
La canilla virtual.
Ranka.
¿Qué persona el muchacho de atrás,
sí o no?
Santiago de Andarriaga, muy bien.
Y Ana Patricia Montoya, muy bien.
No, ya me perdí. Bueno, ya el resto Grace,
Gracie, Gracie vino ayer,
no la de marrón en patineta Gracie.
Yo decente.
¿Cómo Gracie, cómo va hoy?
No.
Como marrano en patineta,
otra vez estoy grave de Internet.
Yo no conozco un marrano en patineta,
nunca lo he visto.
Por eso, imagíneselo.
¿Gisela está acá, cierto?
¿Manuela y Marinela, Marinela,
¿cómo se llama la niña que había ayer
sentada que se parece a Evelyn?
¿Qué es de Bienestar,
no viniste a clase ni compañerita?
No está en clase.
Hay una compañera que le perdió a usted.
María Camila, María,
María Camila no está en clases, entonces.
Hola.
bueno, listo, María, te extrañamos.
Mhm.
Bueno, muchachos,
ya usted eso queda grabado.
Pueden ver los videos, cierto,
ahí está grabando. Yo sí.
¿Se cayó o qué años está grabando?
Listo, vengo, vamos a iniciar muchachos,
conéctense otra vez donde está el
compañero Cristian.
Are you already benigning you?
Enganza aquí un sufrido.
Listo, bueno,
se conectan a después yo limpio mis gafas
e iniciamos con la clase.
Voy a hacer 2 tareas antes de iniciar,
vamos a explicarle un código a Kevin y
voy a mirar algo que está atrasada,
Marinela y Diana, y seguimos.
Porque me faltan como 10 diapositivas
todavía para hoy.
Yeah.
Bueno, cuéntame del código, compa.
está viendo la pantalla de Cristian todo
demás que
No te entiende.
Caribe.
Eliminar.
Sí,
pero también lo que los que no tienen
esta métrica, los que están vacíos,
sí está imputando.
A.
Cuando está A o el right.
En otro, En otro caso.
O, K, o sea, está lumino allá, sí,
el lumino.
Y aquí sobreescribe la tabla porque dice
normalmente uno sobreescribe tablas,
uno hace un tema que se llama data fit,
que si hacen qué pasa el delta nuevo lo
va llenando.
Eso es lo que normalmente uno hace,
es un código diferente, pero es lo mismo.
Aquí es por el tema académico,
lo de sobreescribimos, pero listo,
ya tenemos, ya tenemos bronce,
bájate al otro bloque.
Y aquí lo que vamos a llevar es a golf.
Aquí no tiramos ni un modelo logístico de
regresión logística,
ni un modelo de clasificación supervisado
como una red neuronada. Bueno,
nada de eso.
Aquí lo único que hicimos es que de
acuerdo al porcentaje de ingreso,
pues yo y una variable,
yo definía si era alto o bajo riesgo.
Cierto, es más un modelo.
Exacto,
de crear categorías y lo escribió en oro,
pero yo mire que, por ejemplo,
el señor que nos mostró el código en ****,
sí tiró un modelo y le calculó a curas y
que le dio el 87%.
Yo quiero hacer un modelo de riesgo,
van y miran acá.
Correcte eso.
¿Ya lo corriste acá?
Te vamos a la otra pestañita.
Y ya debe tener algo en gol.
Tenés que refrescar, yo creo.
Dale, compa Carlos.
Salimos.
El.
Stop!
Bueno, ese tiene la ventaja,
a los 10 minutos se apaga.
¿Por qué?
Porque para que no siga cobrando.
No, ya cuando usted va a correr,
le dice como ella automáticamente siente,
pero no te gasta más de 10 minutos. O sea,
hay que me están cobrando media hora y yo
no estuve sentado, ¿no?
Ahora se está entrenando un modelo del
modelo,
se demora 3 horas y se va a desayunar,
pues está consumiendo compio,
pero usted no está haciendo nada,
se apaga.
Que ya le salió un gol, cierto.
¿Dale acá,
creí final a este man si le salió por qué?
Vaya otra vez para allá.
¿A quién le salió error?
No pues al error.
A.
Pero un año miro el error porque a él le
corrió. El nombre bueno está de venir.
What is that?
ya, ya, ya.
Bueno, una forma de hacerlo,
le preguntan al genio, pero la otra es,
no,
a él le está diciendo que Wen no está
definido.
¿Dónde definimos esa función subir
Cristian?
Más arriba,
como en cuando empieza el modelo.
Ahí, sí.
Ba.
A ver, yo miro dónde está bueno,
dónde le importa.
Leer.
Sí, no,
pero yo por acá venga y bajemos un
poquitico a la otra, al otro bloque.
Acá, acá, acá, ¿dónde está eso?
Bájalo más.
Por ahí nosotros importamos esa librería.
Bájate más este, no un poquito más.
Mire que acá hay que importar otra vez
Wen, o sea,
vamos a leer el capítulo de este libro
para I Spar, ese QL función se llama Wen.
Si usted no lo ha leído,
¿cómo va a ganar el examen?
Lealo y ahí quién les da.
Pues van a correr,
dale en ron en el botón azul y otra vez
el otro, pues sí, como por.
Profe,
otra vez antes ya no le habíamos dado.
No sé qué pasaría,
además que se les apagó el compio,
Sí.
como dijo el compañero,
se reseteó el core.
Sí.
¿El anterior dónde está Wen?
Denme ahí los virtuales, bueno,
les voy a poner una tarea para retrasar a
la a las compañeritas.
Hasta ahí ya tienen gol.
Ahora vamos para el código otra vez
Cristian, yo miro si ahí terminamos.
Sí.
Listo, ya bajar aquí más bloques, ay,
no hicimos modelos ni nada.
Bueno.
Profe, ya me aparece.
¿Se qué?
Ya me apareció.
Ya se ganó la medalla de oro, goleó.
Bueno, Blanca.
Blanca, tú estás ahí.
Nice.
¿Quién es Manuel Alzate?
Sucker.
Manuela.
Profe, buenos días, estoy virtual.
¿Usted no está siguiendo dónde vamos?
Sí.
Comparta pantalla un momentico y abra la
presentación.
No.
Sí.
Bueno ahora vamos a hacer el mismo
ejercicio.
Vamos,
hay un lo vamos a hacer de 2 formas.
La mitad para acá.
Va a seguir un código que yo les compartí.
Y la mitad para acá lo va a hacer con
Jenny Assistant.
A ver qué les da, listo,
se va a hacer el ejercicio, Manuela,
tú lo vas a hacer con el código que yo te
regalé.
Prove.
Y los virtuales, todos con el.
Profe sino que.
Tengo un inconveniente en presentar
pantalla porque en el computador tengo
Sing up.
con el teams un problema,
pues como con el sonido.
Entonces estoy viendo la presentación de.
Desde mi celular y pues estoy trabajando
aparte.
Bueno, listo, no hay problema,
vamos a escoger a otro. ¿Quién quiere,
quién quiere presentar?
Primero, los virtuales,
verdad que le estoy dando la oportunidad
que ustedes siempre dicen que es que no
está pendiente de ustedes.
Si eso ha sido los comentarios que hemos
recibido en NACA.
¿Quién quiere de los virtuales, Angie?
¿Y se puede?
¿Angie, tiene alguna pregunta,
tienes alguna pregunta?
No,
pues si no hay otro compañero que quiera
presentar, yo puedo presentar.
Hágale Angie.
Gracias, Andy.
Hola.
Y te queremos ver acá el 20.
Puede ser.
Listo,
yo sé que hay unos que están en otras
O.
regiones, es difícil.
Pero si pueden venir es mucho mejor.
Bueno, dale control más, bueno,
entonces vamos a hacer lo siguiente: los
virtuales lo van a hacer con Angie y los
de este lado de acá.
Los otros lo van a ver con dele lo que
les dé.
Listo, vamos a aprender a hacer pronto.
Sí.
Eat.
Tranquilos, vamos suave,
vamos suave que apenas ustedes Angie,
Good.
ve tú a la presentación.
Vamos a la página.
29.
I got it.
Ahí saque página de la 29.
Entonces mire que ahora vamos a pegarnos
a un a un storas a un surf que es Kagon.
Listo y lo voy a lo voy a subir todo a
bronce y en bronce ya lo muelo.
Bueno, el compañero de protección. Ay,
qué pena, Jefferson,
¿cómo te llamas vos Daniel y de la mitad?
Cristian, Cristian, Cristian, listo.
Eso es muy común cuando uno se pega a los
storas,
sobre todo cuando es un es un tema
transaccional que uno los tumba.
Y lo llaman los de ti, hey,
me estás tomando el proceso.
Lo que normalmente hacen las empresas es
tener un stand by,
una réplica diaria de cómo va el proceso.
Entonces usted le pega al stand by,
usted no le pega el proceso porque claro,
es un riesgo alto, pero Data Brisas,
ahorita lo vamos a ver,
tiene varios partners.
Usted esas conexiones se hacen más
naturales y no son tan pesadas.
Tenemos que ver si las que ustedes tienen,
las que usted tiene, si están ahí,
yo diría que sí.
Lo otro es explorar el tema de Lake House
Federation,
como entre ellos se comunican para
transmitir información sin tumbar los
procesos.
Es algo muy que vos vas a necesitar en lo
que es trabajar y actuar y es una
pregunta que él me hizo,
pero es muy importante,
usted va a pegar un storage o una fuente.
Como ustedes niñas que pegan a Open o a
escuela de otra que tienen fénix,
esas CRM y tumban un proceso,
ustedes mismo la regañan.
Entonces toca mirar cómo pegarse a la
fuente.
¿Cómo pegarse a la fuente?
Normalmente las empresas queman una
réplica diaria, pero no todas lo hacen.
Entonces toca hacerlo muy delicado.
¿Cuál es el storage de información?
Realmente uno no sería pegar un
transaccional nunca, pero bueno,
hay gente,
hay unos que todos tenemos que vivir,
entonces vamos a pegar al storage.
Llevamos a bronce a Silveria Gold,
ahora vamos a Tabrix.
En Data Bris vamos ahí,
dale a la carpetita que está al lado de
file.
Muy bien.
Y por ahí hay uno que se llama sube hacia
arriba un archivito, todos están ahí.
Que se llama.
Y lo más.
Estoy casi seguro que es.
Dale al que dice credi es cobring con
medalium.
Después de crearme alguien, el es.
Exact.
Listo,
entonces ahí ese es el que tú vas a
correr. Listo, cerrar el lado izquierdo,
esa x muy bien.
Entonces.
¿Ya vimos la base datos en **** sí o no?
Entonces lo que ella va a hacer es
desarrollar un modelo de scoring de
riesgo crediticio utilizando la data de
Kaggol, que ya vemos cuál es.
Vamos a llevar a bronce y gestar los
datos brutos, rauw es bruto de de Kaggol.
No se hacen transformaciones lo mínimo y
se registra,
pues la ingesta luego en plata.
Si hace una limpieza de datos,
se valida el tipo de datos,
se hace el análisis EDA.
Si hace un manejo de valores nulos,
eliminación de duplicados y se
estandarizan formatos en Gold,
se hace un feature engineering, o sea,
seleccionan las variables que realmente
sí pronostican el riesgo de no pago.
Si hace una codificación de variables
categóricas,
se prepara para el machine learning,
se separa la información en training y
test.
Y se mire que aquí hay varios modelos,
random pobres,
todos esos modelos son de clasificación
supervisado,
el más sencillo y el que más utilizan los
banqueros es el reversión logística.
Porque ese X llevo la IGB son ensambles
de modelos muy complejos,
a veces funciona, a veces no.
Pues como cuando usted esos modelos tan
avanzados son como cuando usted genera un
perro en laboratorio,
esos bulldog francés que son todos.
Eso les da un dolor en el estómago y se
mueren,
que pensar cambio los otros como esos
perritos chandosos que duran 100 años más
o menos como analogía, cierto,
y ahí tiene las métricas que pues sí,
así funciona,
así funciona y las métricas que está lo
que decíamos,
yo atino que no paga y no paga,
yo atino que paga y paga, o sea,
la diagonal.
Vamos a mirar cuál es el modelo campeón
score de riesgo crediticio por cliente y
comparación de rendimientos de modelos.
Copia esa partecita y me la y la
compartes en el en el chat,
es el primer bloque.
¿Qué es la que van a utilizar ustedes
listo?
No, la parte de arriba,
el lo que leí como alcance.
Sí, copialo.
Eso mire que dice porcentaje de markdown
compa porcentaje de markdown es que es
markdown porcentaje SQL es que es SQL
porcentaje VSH es bash.
Porcentaje R es R, si te corren, vas.
Python, sí, es natural.
Porcentaje escala es escala,
que es el spark.
Listo, cópiate eso y comparte. Bueno,
los lenguajes,
los LLMS se entienden mejor en Markdown.
Markdown es un lenguaje que utilizan los
científicos,
porque es muy fácil hacer fórmulas ahí.
Por ejemplo,
las presentaciones que yo les comparto a
ustedes son en Markdown,
yo las hago con código.
Entonces es muy útil para los científicos,
compártelo en el chat.
Y ustedes, compañerito,
lo que van a hacer es lo siguiente.
Vamos a hacer esa parte,
aunque tú lo vas a hacer por acá.
Ábrete otra pestaña, Angie.
Poner con la misma, o sea,
copia esa URL o duplica.
Espérame,
que es que la barrita esta de Tims donde
comparte no me deja ver las pestañas.
Claro, entiendo.
Ay, ay, pa dónde la muevo.
Mhm.
Yes.
Listo, ahí está la.
Yes.
9.
Bueno, entonces.
¿Listo ya quién es Gisela?
¿Qué hiciste ahí que pegas?
Gracias,
con control de apareces la puedes ver las
pestañas. bueno.
Desaparece la barrita de control W.
Bueno, listo, entonces ella hizo eso,
compártele,
ya les compartiste eso a ellos y
compártele,
Sí, está en el chat.
compártele donde está el todos tengan a
la mano donde está la base de datos de
Kaggle, la URL.
La base de datos de riesgo de crédito de
****, la URL comparte, comparte eso,
esa que está ahí, dale clic ahí.
Y compárteles la URL a ellos.
Sí, y le va también esto,
necesitamos las 2 pa que el mardown sepa
dónde va a ir.
List.
Bueno, niños de la izquierda,
si quiere ustedes,
a mí lo pueden hacer en otra pestaña.
Sí, compañeros y compañeras de la derecha.
Pero ustedes también lo pueden hacer en
otra pestaña.
Esto, dale en Data Brix.
That is the line new.
¿En dónde?
New al lado izquierdo, izquierdo.
Ajá.
New notebook.
Muy bien.
Y a la izquierda le vas a abrir el genio.
A la derecha, a la derecha.
Dobani.
Sí.
sí, no, pero es eso.
Realmente lo tienen que hacer ellos si
quieres lo hace.
y le dan al genio, en el genio acá.
¿Se lo pueden dar acá o se lo pueden dar
aquí?
También aparece a mí me gusta más allá
porque le aparece uno acá como al ladito.
Listo,
vamos a pegar el markdown que les
compartió la niña. Ustedes van bien,
la muchacha de allá otra vez, devuélvete,
alcen la mano cuando no vayan.
Cierra eso ese genio otra vez, Angie,
qué pena.
Vamos a new.
Notebook.
Y en notebook vamos a abrir el genio.
¿Qué chapa le ponemos a este chapeto
gemelo? Es que se está bien bautizado,
digo, no es como Blancanieves,
sino el nombre.
Listo, péguele Markdown acá.
Until away.
El mardown que ya les mandó.
Pero no todo el markdown.
Por dicho,
dele Windows R abre un Nored Path.
Abre una un blog de notas.
Escribe a ignore path.
No te pa.
Dónde muy bien aceptar.
Todos saben abrir un blog de nota,
ella lo hizo así,
pero lo pueden abrir como quiera.
Péguese el que le mandó a los compañeros.
Y.
Control V, pero aquí qué falta,
sube un poquitico.
Amplíate esa ese auto de path.
¿Dónde? Pero es que ahí ya está todo,
hasta está la.
En el markdown está hasta la URL.
A que eso que ya les mando lo pegan de
pronto y le dan correr,
ese se demora un ratico.
Sí, ven la canción.
Profe,
esto que acabamos de copiar en el blog de
notas.
Eso y dele correr.
Lo ponemos en la como si fuera un prompt.
En el genio.
Es un pron y es en Markdown,
no seas más poderoso.
O.
Okay.
Eso es un reprón.
Él se queda un rato pensando, listo, eso,
esa tareíta es para Evelyn, para Kevin,
para Brandon, para Caliche, para Gisela,
para Héctor, para Lady, para Estela,
para Marisela, Marinela y.
Diana, yo la veremos en la empresa.
Yeah.
Listo él está pensando mientras tanto
vamos a la otra pestaña Angie.
Y esta es la tarea de los virtuales y de
los otros muchachos.
Daniel.
Cristian.
Juepucha, caliche.
Sebastián.
Felipe, Felipe también, sí o no.
Allá atrás está Jefferson,
Cristian Daniel.
Ay, los exitosos no me saben nombre,
los exitosos, exitosa.
¿Fuiste exitosa, cómo te llamas tú?
Trata también con temas de cadenas de
suministro, porque.
Yo.
Okay.
Daniel.
¿Cómo se llama? Sí,
yo sé Mauricio y Santiago, no vino ayer,
sí o no, esto ya me lo sé todos,
pero ya no me lo sé todo.
Hola.
Listo, bueno, Angie.
Señor.
Bueno, entonces que vamos,
ya vimos el pron a ellos por allá.
Usted este aceptar,
aceptar y él les va haciendo el código,
se demora un rato.
Yo creo que se demora por ahí 10 minutos.
¿Los de aquí vamos a hacer esto,
entonces qué vamos a hacer?
Voy a ir explicando código línea por
líneas.
¿Qué faltó ponerle allá en el pron de
ustedes que les explicara línea por línea?
Él no les va a explicar muy bien. Bueno,
entonces acá estamos instalando Kaggle
para poder ir a Kaggle a traer la
información sin necesidad de descargarla
y volverla a subir. Estamos comprando el.
Roble, me perdí, qué pena con usted.
Yo le di al pronto,
Home.
él me generó una respuesta,
pero no me aparece lo que está en
Come on.
pantalla.
no tranquila, con quién hablo, Laura.
Sí.
Home.
Ese es una, deje eso allá.
Ahora otra pestaña,
esa tarea es para los muchachos del lado
izquierdo mío. Esa tarea no es suya,
pero ahorita la vamos a revisar. Bueno.
Ahora se ven para acá para las carpeticas
Angie.
Ábrete el código que llama Crediris es
coding con medalio es el que estamos
rellenando en este momento.
Este fue hecho a manopla,
el otro lo va a hacer es genio.
Vamos a ver cuál funciona mejor. Va,
les voy a dar una anécdota.
Yo hice un modelo para PM para modelo de
anomalías para mirar los clientes
telemedidos.
Come on.
No le dice,
me tiré casi 258 líneas y le dije a un
man de estos que lo hiciera y me lo hizo
en.
38 líneas y mejor que yo.
La que cuando uno cobra por el
programador ya vale huevo.
Tomando del BCTV, no.
Lo que pasa es que toca cambiar el perfil
de las personas,
ya somos más orquestadores, ya no somos,
ya no.
Cuando salió la Revolución Industrial,
dejamos de hacer fuerza y nos tocó ir a
los gimnasios.
¿Ahora que esta revolución tecnológica
qué nos va a tocar hacer para fortalecer
la mente?
Hoy en día los pelados no quieren
estudiar.
Vayan a Facultad de Ingeniería a ver
cuántos antes del corte era 81 para
pasarla a Antioquia.
Tú ya estás, eso ya no se ve.
Hable con los pelado hoy en día solamente
quieren ser youtuber y todo lo fácil.
Es camar con los médicos, ingeniero,
arquitectos.
Además,
hay unas artes que son manuales que no
creo que la máquina vaya a ser capaz.
Están pero los barberos de darte eso.
Entonces es un tema que socialmente
también nos está afectando.
Por la calidad de personas que estamos
desarrollando,
yo no decían visto la película Wally.
Así vamos a parar más o menos.
Ya todo mundo es relajado,
pero a mí yo no es que estoy viejo ya.
Y estoy ogro.
Fue lo que yo estoy viendo.
Pues yo me levanto a las 5:00 de la
mañana y hoy día no han levantado a las
10.
Pues yo no es que estoy viejo, qué,
pero es la realidad, la realidad.
El tema de la tecnología nos está
aniquilando la forma de pensar.
Yo ayer les decía,
yo tenía profesores que en tiza me
escribían el código y era hace más más
que más verraco,
que es compilado y fortra. Hoy en día,
vea, yo se las doy facilito.
Bien, es sí, es complejo, es complejo.
Es un tema,
hay un filósofo en la en EAFI que hace
artículos de eso.
¿Cómo piensan las redes neuronales?
¿Cómo piensan los humanos?
Bueno, se rata acá.
Sión, Lady, si yo, Laura, va bien.
I'm a car.
no estoy perdida.
Perdida con la filosofía que yo digo o
perdida con lo que estamos trabajando.
Mira Laura.
No con lo que estamos trabajando.
Listo, vamos a la carpetica otra vez,
Angie.
No se preocupe por lo otro,
deje el otro corriendo por allá y abre
otra pestaña.
Esa tarea no era suya,
era para los compañeros del lado
izquierdo acá.
Está ahí, está ahí Laura.
In a carpetic.
Workspan.
Ahora recents,
abra cualquier archivo y le da la
carpetita que te está mostrando Angie.
Esa carpetita no me aparece.
¿Cómo que no? Vaya recents, otra Laura,
Andy, vaya reces, no, Angie, vaya recents.
Sí.
Ahora cualesquiera esos archivos.
Ese no, ese primero no,
porque te va a llevar al que estás
corriendo por allá.
Yo, pues, pero sí aparece.
Mire que ella ya le está,
debe aceptar y controlar Angie para que
siga generando. Muy bien,
mire que al lado izquierdo le va a
aparecer una carpetica o no, sí la ve.
I just see.
Dele esa carpetica.
Sí.
En esa carpetita devolvete,
es que pero es que esa como tú entraste,
dale otra vez a compañerita.
Entra la que dice cualquiera de esas.
Dale a la carpetita, ay,
porque es que estás en catálogo.
By our space.
Y mire que aparece Big Data,
no le aparece en la mitad Big Data.
Eso y en Big Data,
ya busca el archivo que llama Credi Reads.
Con medalia.
¿Laura, va ahí o no va ahí?
Laura.
Bueno, sumamos que sí.
Pero no me aparece así.
¿Cómo que?
no, ya cargó.
Cierres el lado izquierdo, Angie, listo,
vamos al segundo bloque por allá.
¿Ustedes están pensando sí o no?
Listo, entonces acá vamos a instalar,
vamos a comprar de del gestor de paquetes
de Python que se llama Pypy.
Vamos a comprar Kaggold,
vamos a comprar XY para hacer modelos
estilo Roweiler avanzados.
LG Box,
este obtuna me sirve para esta librería
muy bacana,
pero cuando se está diseñando una red
neuronal, se dice, bueno,
tengo 22 neuronas de entrada y en la
mitad tengo tantas neuronas con tantas
capas ocultas.
¿Cuál red neuronal es la más eficiente?
Eso es muy difícil determinar cuál red
neuronal,
con cuántas capas ocultas necesito,
cuántas neuronas necesito.
Para eso está esta vuelta que llama
obtuna,
obtuna te ayuda a decir cuál es el mejor
cerebro para tu modelo.
Hay temas de encoder para el tema de
variables categóricas y aquí vamos a
balancear data. ¿Cuándo se balancea data?
Por ejemplo, en su los paisas pagan bien,
¿sí o no? Pues pagaría uno en la costa,
no pagan también.
Eso es lo que yo he visto. Entonces,
cuando usted va a ver el porcentaje de
clientes que no pagan en la costa,
es un 45%.
Entonces, claro,
el modelo es capaz de decir quién paga y
no paga,
pero cuando usted va por ejemplo a
Armenia,
que todo mundo haya sido más paisas que
nosotros,
el porcentaje del cliente que no paga es
el 1% hijo de madre.
Entonces yo tiro un modelo y el modelo va
a inferir estadísticamente que todo mundo
es bien porque 1% no es nada.
Entonces toca balancear la data,
lo que hacen es que generan datos
sintéticos.
Que se parezca mucho a esos que no pagan.
Para poder tirar un modelo,
porque no es modelo,
siempre va a decir que pagan y eso es
falso.
Y ese 1% que no paga te debe toda la
deuda. Puede que pase eso.
Entonces ahí sí es peligroso. Bueno,
entonces córrete este azulito, Angie.
Ya corrió y salió esto.
Sigue bajando, está bien,
le dice que receté el kernel, listo,
recetée lo que es la segunda que viene.
¿Para qué se receta el carne para que él
sepa con qué está trabajando?
Ya vamos a traer aquí con pandas,
las clásicas, las chapas PD en un PINP,
vamos a utilizar y unas funciones de
Spark.
No.
ML Flow para tener traza del modelo para
hacer gráficas,
los que vieron Python ya más o menos
saben que es todo esto.
Los que no cogen y lo copian y le dicen
al genio, hey,
explíqueme qué hace cada uno de estos.
Profe,
a la al bloque 3 y cuatro también hay que
darle clic en la flechita.
I'm talking.
A todos.
Normalmente uno casa en la realidad,
uno no esto es académico,
estos archivos IP y estos notebooks IPNV
es para darles clase y mostrarles a
ustedes cómo corre línea por línea o
cuando ustedes van a presentar un
artículo.
Pero lo normal es que usted tiene un
código PY que le corra de una un Python
completo,
pues un aquí es porque estamos explicando,
cierto.
Dale mi hijo.
No.
Ya te hizo todo.
Agato algo implementeis.
Ahí le va a hacer todo.
Bueno, compañerita, vamos bien hasta ahí,
siga bajando Angie.
Bueno,
ahora vamos a importar el dataset desde
Kaggle.
Él lo primero que hace es que lo lleva
como un archivo temporal.
Él no se lo consume porque eso sería muy
costoso computacionalmente.
Él lo primero que hace es que lo lleva,
lo descarga con temporal, él ejecutar ahí.
Ahí se lo está cargando,
yo creo que ya lo leyó la tasa de
descargado de cargo a lo que usted ahí te
hicieron a manopla,
él ya lo está haciendo.
y lo vamos a llevar una capa de bronce
listo baja
O.
Es lo que yo hago,
es que él va un temporal, lo lee.
Mire que ahí lo está leyendo un temporal
besura y ando compañerita.
Y lo carga.
Here.
Realmente él es un CSV.
Al bulto que vimos ahora y luego crea un
spar que lo pone bonito.
Más liviano, más like hay un error,
muestre que error le salió.
Primero veámoslo así.
¿Abajo de estar el error,
debe ser que usted no tiene,
pero por qué lo leyó?
¿Cuál error está mostrando baja?
¿Persona, cómo le llama esa columna?
Suba,
pero que le car déjale diagnosticar error
porque él le cargó.
Ese era un hombre,
una columna que no está igual.
¿A todos les cargo a los de este lado les
parece el mismo error?
Pero usted está corriendo al otro lado,
sí o no, los 2.
Bueno.
Es un tema de columna.
Dígale con permitir al lobo.
Lo ven en el bloque 7 me aparece que la
última ejecución falló.
Oh.
Se van a 7.
Ahí vamos todos, sí, dale,
dale que te lo corrija,
que debe ser un campo.
¿Pero en qué parte le da a uno corregir?
Acá en un diagnostical.
Abajito aparece diagnosticar error.
Ajito, allá.
Ahí lo está mostrando Angie.
Sí.
Dile todo lo que le diga que sí,
permítalo,
eso es un tema de campo y no sé por qué
no lo cogió bien, ese yo lo corrí.
Ahí todo está pensando.
Ya te lo va a cuadrar.
¿Cómo van los del otro?
Ya terminaron sí o no, los del otro lado,
los del pronto.
Usted corrió por el pronto.
Ah.
Ohh.
Lo hizo con Aragón.
Lo hizo con datos de energía.
Check.
Listo, bueno,
terminemos este y reiramos del otro.
Sí, subí que ya lo que ya te va a correr,
compañerita.
A todavía está corriendo.
Todavía está darle permitir.
Voy a poner a cargar mi computador
mientras.
Los charros que ya se lo leyó,
él ya se lo llevó a bronce.
Pero hay un problema en una columna.
No sé por qué le está dando tan duro
pensar eso, dígale ya aceptar y controlar.
Y corre otra vez el bloque Angie.
Pero aquí todavía se te sale nomás.
Sí.
Melo.
Pero yo creo que ya te corre, anda,
córrelo allá, dígale Run.
Sí.
Bueno, a ellos dale corrió,
compárteles ese bloque a todos, por favor,
ciérrate eso.
A todos les corrió con el compártele ese
bloquecito a todos y lo reemplazan.
Ella lo va a compartir por el team.
Oh.
Ya lo modificó con Jenny,
ahorita miramos en la bueno.
Eh.
Bueno, vamos a Angie.
Compártele eso a ellos,
eso es un problema de nombre,
Sí.
Ya está.
ella lo que está listo,
ella lo que está haciendo ahí es que está
garantizando que el nombre sí es el que
es en columna.
Listo, entonces tú ya venga,
los virtuales como Banquieta ahí en
Silver Leger, ¿cómo van los virtuales?
Prove, esto sigue como pensando,
yo le he dado, pues como permitir.
Yeah.
No, pero entonces lo que vas a coger,
lo que vas a hacer Laura es coger lo que
mandó el pastel que mandó.
Angie por el chat,
por el Teams y lo reemplaza en ese en ese
blog.
¿En cuál?
En el que no te está corriendo.
Pero sabes que ya no me aparece robot,
en el que siente.
Antes ya tranquila, van Silverlayer,
los otros virtuales. ¿Cómo van?
Manden manitos, corazones, sonrisas.
Pro, entonces estamos en el 9,
ahí también hay que darle la flechita.
Bien, profe, ahí vamos.
No, pero tranquila, calmada,
que nosotros la esperamos a usted cuando
usted se queda también.
No avancemos tanto. ¿Quiénes van acá?
¿Cómo van los presenciales?
Gisela allá, por acá.
No, entonces copia lo que ella mandó,
pero es que uno tenía desechar.
es que.
No que le falta todavía,
mira que todavía está en rojito.
Espera cuando se le acabe el rojito,
listo.
Ustedes van bien, sí o no por acá.
¿Pero usted que está corriendo?
A usted apenas empezó, pero usted goleó,
pero usted lo hizo con el pron. Sí, claro,
usted ahorita me comparte.
Tranquila, muy bien,
pero usted lo están haciendo el del pron,
el desafío también.
Los muchachos de la música, las.
para si la está cogiendo de una con el
pron lo que me está diciendo que se quedó
descargar directamente el catóncería acá
pero este mismo cierto No si es el mismo
pero este sería manopla o sea sería como
si usted lo tuviera en su en su premio
El otro es como si estuviera en la nube,
pues mejor que lo descargue allá.
No, que él lo haga,
dígale que él lo descargue,
que él haga la carga.
This.
Que lo haga.
¿Ustedes cómo van acá, muchachos?
Y aquí Daniel y Felipe, sí o no,
Santiago Felipe, Mauricio.
Listo, pero allá,
pero esta muchacha le dio,
ahorita miramos allá que le dio. Sí,
listo. Bueno, Angie, vamos bien.
El año.
I will.
Sí, correcto, todo.
Bueno.
Y ahora,
si ella abre otra pestañita al lado,
la que dice New Notebook, Angie,
vamos a revisar catálogo. ¿Cómo está?
Dígale aceptar y controlar. Muy bien,
vamos bien.
Él todavía está pensando el de ella.
Vámonos por aquí para catálogo o si
quiere abre otra pestaña para que no
cierres esa que esa no sirve de verla
ahorita.
Muy bien.
Ya en catálogo usted debe tener una base
de datos en bronce que es esta.
Cierto.
¿Cómo va él?
¿Y Evelyn se ha tratado juntos, van bien?
Okay, brando bien.
Sí, esta muchacha a este la le funcionó,
ya va más rápido. Venga, listo,
acá en bronce, workspace bronce.
Okay.
Hola.
Mire que ya les aparece, sí o no, listo,
vamos otra vez para el código.
Pero ese es el código,
ese es el código que estamos haciendo de
Credito Real. Sí, listo,
vamos a crear la capa Silver, sí o no,
J.
baja un poquito.
Muy bien.
Entonces ahí lo que hace es ingesta la
data es de bronce.
Y mira si hay valores nulos y la gente
viejita, cierto,
lo que hicimos ahora ya lo corriste, sí.
Eight.
¿Con quién hablo?
Gisela.
Momento.
O sea, usted ya le corrió el del markdown,
este de que no le ha corrido.
No, pues eso no es un error,
le está diciendo que resetee el kernel.
Ponerse solución.
Dile que él te lo recomiendo y todo debe
útil punto libre.
Para que se receta del carne para que él
sepa en qué está trabajando.
Pues como él tiene tanta.
Tanta información, listo, bueno.
Listo, entonces vamos bien, Angie, listo.
¿Cómo va los virtuales? Leidy, Laura,
Laura, bien, Laura,
listo y los otros muchachos, Blanca Nivia.
Que no, y no fue Henry.
This.
Sigue entonces ahí ya tiene como ya en
catálogo, ustedes lo pueden hacer,
ella no lo va a hacer en este momento,
van en plata y revisan que les aparezca
esto.
Listo, sigue bajando.
Sí, claro,
el esquema muestra qué variables tiene
baja más.
Sí,
y elimina los y los nulos saca promedio
de la tasa de interés de res promedio.
y ya lo va a llevar a gold layer que va a
hacer en lo va a preparar para un modelo
de machine learning lo vamos a poner a
competir como con cinco modelos subieron
Cuál es el que mejor pronostica la
probabilidad de que un cliente no pague
Ahí toda esa corriente.
¿Lo ve que hizo ahí?
¿Dónde le dio?
O K a este al 10.
Tiene que corrarlo acá.
Yeah.
Ella está corriendo lo que habló.
Este es el 9, el de la tabla.
Sí.
Y ya estamos aquí en el 10.
Okay.
¿Que es el que está antes de el golf?
The good.
Bueno, ya vamos en gol.
Déjame ver qué hace gol paso a paso.
Gol es una tabla, es una tabla,
pues es un spartable.
Es una tabla más liviana que una tabla
normal.
This.
Y lo que va a hacer es dividir la data,
baja un poquitico.
Primero a identificar la variable target,
la ley o la marca,
quien pague y quien no paga. En este caso,
quien no paga tiene un uno y quien paga
tiene un cero.
Eso estadísticamente es una distribución
Bernoulli.
Cierto, la lanza de moneda, cara o sello,
lo mismo acá, paga o no paga.
Listo,
ya cuando usted tiene varias Bernoulis se
lleva una distribución binomial,
una conjugada.
Eso no lo tienen que saber ustedes.
Eso lo sé yo porque me tocó estudiar eso
alguna vez en mi vida, pero.
Básicamente eso es lo que hacen los
modelos de clasificación,
los modelos de clasificación supervisados
son binarios.
Se choca, no se choca, paga o no paga,
se muere, no se muere, hay siniestro,
no hay siniestro.
Mire que acá lo está explicando
clasificación binaria.
Hay en ocasiones que uno quiere
clasificar varias clases, multiclases.
Listo, sigue bajando.
Acá me está mirando el tipo de variable,
lo está llevando los enteros y los float,
que son los numéricos y los categóricas.
Lo que vimos ahora,
eso ya lo está haciendo él solo,
corre eso, compañerita.
Muy bien.
Lo que hagamos ahorita 32000 registros de
12 variables.
Y ya las variables están categorizadas
como son.
Sigue bajando.
Ahora mira la correlación de la,
siempre hay que hacer eso en las
variables continuas. Si usted tiene,
por ejemplo,
supongamos allá el muchacho que es
actuario.
Usted tiene que el ingreso,
supongamos esto que la economía uno va a
haber una que sea más sencilla.
¿Qué?
Start list.
Sí, pero hablemos de ingresos,
que es una variedad continua con otra
continua, con hablemos con la A, cierto,
listo.
Si los 2 tiran para el mismo lado de alta
correlación tiene que eliminar alguna de
esas 2 variables del estudio,
porque si no,
cuando usted vaya a hallar el modelo,
el modelo matemáticamente no es capaz.
Es capaz de hallar la inversa,
la matriz inversa.
Entonces siempre hay que hacer ese
análisis de correlación antes de tirar
los modelos. ¿Qué hace uno en la práctica?
Uno construye el modelo y lo pone a
patinar.
Cuando el modelo ve que uno no le está
funcionando bien,
se devuelve otra vez acá a reentrenarlo,
cierto,
si no usted no se va a poner a hacer esto
cada vez que corra un modelo porque se le
demora mucho rato.
Se hace una vez y periódicamente se hace
lo que llaman un backtesting.
Se revisa si el modelo está bien,
no es que usted lo haga,
para eso este mismo señor lo hace y
cuando usted ve que el modelo ya no le
está dando lo que usted requiere,
vuelve y recalibra todo esto.
Pueden entrar nuevas variables del
mercado. Vale Caliche, ¿qué pasó?
¿Qué parece que me está viendo un usuario
para poder descargar la base de datos en
Caggle?
Uh...
Ella le explico que está pasando, listo,
usted lo guion Data Bris con un logo
diferente al de Cagón.
No.
Tienen,
si tienen el mismo correo de Kaggle con
data abril, no les pone de problema,
pero tienen correo diferente,
les pone de problema.
Tiene que lograrse en Kaggle.
El motivo de la oficina.
Usted tiene que hago logueado.
Pero pensé que ahorita nos muestras.
Listo,
ahorita nos muestran ellos 2 para que
todos corrijamos y sigamos.
Vamos a terminar con esto,
entonces primero lo que se hace es un
correo,
esto lo estoy enseñando porque para hacer
grandes volumen de datos yo tengo que
mirar qué tipo de variable es. Listo,
ya corrió Angie.
Genial.
Mire que acá hay una matriz de
correlación de variables numéricas.
Yo no voy a hacer correlación de
variables categóricas. Eso no se hace.
Las categóricas se analizan por otro lado.
Sí, exacto, que haya una conversión,
pero normalmente uno solamente es con
variable numérica.
Cuando hacemos, por ejemplo,
análisis de componentes principales,
análisis fasoriales, toca hacer esto.
De pronto les estoy hablando un poquito
técnico,
pero eso les va a servir alguna vez en su
vida. Escúcheme.
¿Cuál correlación está grande?
Con esta cierto, punto 86,
una de esas 2 variables les toca
eliminarlas.
Sí,
usted no puede dejar 2 variables
altamente correlacionadas.
Supongamos que muy bien es lo que dijo él,
que la probabilidad de pago depende del
nivel de ingreso y de la edad y estas 2
variables son altamente correlacionadas.
Yo no puedo dejar las 2 porque
matemáticamente yo tengo que hallar una
matriz inversa y cuando hay 2 variables
altamente correlacionadas no es imposible
hallar la inversa.
Entonces hay que eliminar uno.
Eso es lo que llama. Ay,
fue madre el dedo que no había.
Eso es lo que llaman picture selection,
cierto,
pero eso ya lo hacen los algoritmos.
Yo ya ni siquiera hago eso.
Antes había que hacerlo manopla uno a uno.
Listo.
Bueno, las que tienen correlación uno,
claro, porque son ellas mismas, eso sí,
no, pero esta con esta no sé cuál es esta,
baja, cuál es esa.
No sé qué será eso.
Hay que eliminar alguna de las 2:00.
Yeah.
¿Quién hace eso?
Eso lo hace el mismo código.
Ustedes no se preocupen por eso,
pero si a una auditora preguntarles que
eso pasa mucho, sobre todo a usted, señor,
es riesgo de crédito. Hey, venga,
¿usted por qué eliminó esa variable?
Eso en los auditores y usted.
Está que lo eso se llama una,
le causan una observación, una salvedad.
Y usted le dice, no, venga,
es que sabe qué,
es que esas 2 varias le están altamente
correlacionadas y yo ahí no puedo hallar
la matriz inversa.
Además se explota por dentro y no le voy
a preguntar nada.
Si usted tiene el concepto técnico,
lo aniquila.
Pero si no le responde,
si son capaces de causarle una salvedad,
porque esto,
porque no ingresas a variable si era tan
importante. Listo, hay que eliminarla,
porque si no puedo hallar matemáticamente
el algoritmo. Angie, vas bien.
Hey.
Muy bien.
Son grafiquitas de lo que ustedes vieron
en la clase de.
Ya preparo los datos para hacer el modelo.
Con la targa.
Es el uno y cero, paga o no paga.
Lo viví en 8020.
80 para el modelo 20 para testear lo
normal es 70 para el modelo 20 para
testear y 10 para evaluar una data que él
nunca haya visto ahora usted tiene muy
poquitos datos deja 80 y 20 y guarda un
10 de por allá que vayan pasando en la
realidad para evaluar el modelo porque si
no se vuelve un modelo nerdo que no nos
interesa que sea nerdo
Nerdo es que vaya al examen y lo pierda.
Listo, sigue bajando.
Y ahí empieza a entrenar todos los
modelos.
A Brandon le dio el pronto.
Entonces,
enseguida Brandon se conecta y nos
explica cómo configurar Kaggle con Data
Brix y luego Estela nos muestra que le
dio.
Aquí está estandarizando las variables,
esto es muy importante. Claro,
si yo tengo ingreso promedio,
que son millones,
y tengo edad que son años,
pues la variable ingreso es una variable
en una escala muy amplia con respecto a
años.
Entonces esta se va a llevar toda la
inercia de los datos y puede que ser más
importante la edad que la que el ingreso.
Lo que uno hace es que lleva esto a la
misma escala.
Muy bien, eso también hay que hacerlo.
¿Y las categóricas? Oh,
eso lo está haciendo automáticamente.
Antes había que hacerlo a mano,
pero es bueno que tengan esos conceptos.
Las categóricas tocas en codificarlas o
one encoding. ¿Qué pasa?
Kevin es hombre, sí o no,
entonces Evelyn es niña, yo soy niño.
Entonces qué pasa, sale Jayce, profesor,
entonces no,
la variable no va a salir como hombre,
sino que sale uno y cero y a ella le sale
cero y uno, cierto,
si sale una persona intermedia que puede
pasar.
Cero cero, ya sabemos que no tiene género,
no definió género.
Lo mismo con los colores blanco, 100,
el ***** es 00001.
Eso se llama codificar las variables
categóricas,
porque el computador no entiende por
texto,
el computador entiende es por números.
Eso también hay que hacerlo,
sigue bajando.
Y aquí ya tira los modelos, cierto,
ya veo que los con está tirando todos los
modelos.
Y está mostrando la presión,
vamos a ver cuánto nos dio este.
¿Cuánto va la cura así este el 81?
Mira que le dio mejor al muchacho de que
lo hizo en ****, le dio 86.
Sigue bajando.
Ahí está tirando todos los modelos que le
dijimos que ahora viene un Random Forest.
Los Random Forest los que hacen es que
comienzan a clasificar en ramitas como un
como un bosque.
Sigue bajando a ver cuánto te dio el la
cura así, este te dio el 92,
dio mejor que el muchacho de cagón.
Sí, sigue bajando.
Sigue el gradiente.
No sé, se está corriendo este nivel 94,
muy buen modelo,
aunque yo como solamente está corriendo
data de train y test,
no está validando en la validación,
puede que de menos.
Nada que él nunca haya visto en la vida
sigue bajando.
Este es el XY voz, el súper avanzado.
¿Cuánto?
94.
So your handle.
Y este es el la IG Boss,
no recuerdo el nombre de ese modelo
Classifaya.
Se me está dando 94, como le digo,
falta una data que él nunca haya visto,
que es el de validación. Puede que menos,
lo normal es queda menos baja.
Y aquí va a comprar los modelos.
¿Cuál es mejor?
Ahí el que da mejor es el gradiente boste.
Listo, es buen modelo campeón. Bueno,
entonces Angie, vamos a hacer algo,
vámonos para al lado izquierdo donde
están todas las funcionalidades.
Donde dice workspace y redes en catálogo,
sigue bajando hacia abajo al lado
izquierdo.
Más más bajé más de SQL.
Mucho más.
Mira donde dice experiments, experiments,
ahí te con esa librería M el Flow lo que
Go to.
hace es que tú guardas todos los modelos
que hayas entrenado. Dale ahí sin miedo.
Mire que usted ahí le aparece si lo ves,
ahí solo usted ha hecho una energía de
predicción y una de Credirises.
Y te dice cuál fue el mejor modelo,
cómo lo corriste para eso es la librería
de Melflow.
Mira que corriste a varios modelos,
un Xy Boss,
un gradient bus y te escoge el modelo.
Eso es muy útil cuando se pone a competir
modelos.
Porque no siempre.
Profe,
a mí solo me aparece el de Craig Ruiz,
Sí.
el de energía no.
porque no lo hiciste, eso lo hizo ella.
Lo hizo Angie,
Angie lo hizo ayer de más que lo o quién
sabe cuando lo cacharrea. Ayer lo hicimos,
¿cierto?
Sí.
Dale en experiments al lado izquierdo.
Y ahí salen todos los modelos que ella y
le da sobre Cree.
Y ahí aparecen los modelos que ella
corrió.
¿Si querés correr la cuánto se demoró
cada uno entrenando?
Mira que hay uno más costosos
computacionalmente en tiempo.
No hay más pestañita a la derecha, Angie.
But...
Espérame, le voy un poquito acá.
Sí, ahí está el código y el modelo.
¿Para qué sirve eso?
Si usted quiere guardar ese modelo en su
catálogo,
lo puede guardar y utilizarlo cuando le
dé la gana.
Los esos modelos realmente es un y igual
a más bx más de unos parámetros y usted
lo puede guardar y ejecutárselo,
dárselo como una función a un agente.
Por ejemplo,
decirle a la gente siempre que vea esta
data, corran el scoring.
Llama a la función, llama al modelo.
Listo, vamos.
Esa es la nueva versión de Mel Flow de
las 3. Mire que dice está disponible,
se utiliza para hacer jups en los LLM y
avances evaluaciones. ¿Qué pasa?
A los agentes que usted construye les
puede tener también tener una métrica
como una curas de acuerdo a lo que él
responda, existen los jueces.
¿Y los guardians que hacen esos jueces y
esos guardias?
Los jueces evalúan a la gente si sí lo
está haciendo bien,
y los guardians que no vaya a decir
groserías ni que hable como el proceso
que hace le salen palabras,
temas así por el estilo. Listo,
eso es muy importante.
Ahora vamos, Angie, te voy a bajar,
va a compartir Brandon que le va a
mostrar cómo conectarse de cargo la a los
que no se la hizo de manera natural.
Gracias, compañerita.
I'm with.
Los virtuales van bien.
Corazón, estrellas, soles, manitos.
Yo he escrito mucho en el tablero,
ya vieron lo que escribí los virtuales.
¿No han visto lo que he escrito?
Vale.
Eso tiene una.
Good night.
Sí, nosotros hicimos el token con.
Oiga,
pero en Kagle también y hay unas
competencias que son que usted tiene que
permitir parte, o sea,
se hay que hay que bajar hasta abajo
donde está el, por ejemplo,
el que decía Credi Reese abajo y si usted
acepta competir,
si no te deja usar esa información,
hay algunos,
sino que por ejemplo ese riesgo de
crédito ya está vencido, entonces no.
Ya no necesita aceptar competencia,
ese es Brandon.
Mostrar cómo hiciste los 2 muchachos,
Héctor y Carlos, mire Brandon lo que hizo.
Claro, porque ya sucedió,
pero en esta parte.
Sí.
Determinado momento no avanzo porque está
pidiendo una credencial.
Mira, como un.
¿Y dónde sacaste la llave?
La llave inclusive el mismo, o sea,
me parece inclusive el mismo sugirió
donde ir a buscar la llave.
Aquí es.
Y ahí,
pero realmente es este enlace de acá,
o sea.
Copiáselo a ellos,
quienes no les ha dado ni a los 2 Carlos
copien ese link.
No, pues es un bebé, pero claro.
con el kit se lo trajo la llave está con
llave
Sí, entonces ahí.
¿Cuál es el in Carlos,
a quién no le ha dado esa conexión a
Carlos?
Por favor.
Oh, oh, ahí los Daniel.
¿Cómo se llama el muchacho protección?
¿Cómo es que siempre me envía el nombre
de protección? No Cristian, Cristian,
Cristian.
Fíjate que se utilizan los key balls.
Eso también es importante,
no solamente los token,
sino los para conectarse entre ambiente.
En este caso fue un cubo,
dale ahí Brandon.
¿Cómo cogiste de token?
It is.
¿Me da mi un toque,
cómo llegaste hasta allá? No,
pero eso yo creo que de de decago le
puedes dar, hay que estar logueado.
Sino que cuando tenemos el mismo correo
de Gmail y en los 2, eso es natural,
si no le toca generar ese newtock.
Y ese token es el que pegas allá, sí.
A los virtuales les apareció eso,
eso fue natural.
Pero un veo a Lady Angie no les presento
problema.
But I know, saying, I think it's Sanai.
Hello!
No es porque a algunas personas les pidió
una para poder descargar la información
de cargo, usted no le pidió.
Carlos, ya viste como ya de.
Estaba empezando.
El color para.
Dale, Dale aquí en el patico en el tuyo.
Ya volvió acá a la ventana original,
acá arriba.
W.
Listo en ahí en el perfil de cargo le da
aparecer una vuelta que llama settings,
igual que en todas las mire que las
plataformas son iguales.
Está ready.
¿Y está la opción del del día?
¿Es esta sí o no?
No tiene que ir a settings.
Thank you.
O K, ahí donde dice you're appear,
subscription, se bajan la API,
genera new token y es el que pegan allá
anda Tabrix.
Enseguida te lo hacemos allá listo,
doña Estela se fue.
Listo, comparta, ella lo hizo por prona,
a ver qué le dio.
Yeah.
Ahí Laura no nos tienes que seguir.
Doña Estela va a mostrar que le dio a
ella con su pronto,
no a todos les tuvo que haber dado igual.
Bueno.
Listo, ciérrate,
entonces ella le tiró un pront en
Markdown, cierra eso.
Muy bien.
No está tan lento.
Cierra acá el catálogo, también acá.
Estoy mostrando muy bien.
¿Venís, estás viendo ventanas?
Ay.
¿Cuál es el real?
¿Cómo hemos cierres este?
Cierres este acá.
Muy bien hacia arriba.
Listo,
eso fue lo que ella hizo con el pront,
le instaló como que la misma librería,
según veo, sigue bajando.
Suave, suave, compañerito,
vamos por bloque.
Aquí importó las librerías que necesitaba
con Front import.
Listo, sigue bajando.
De una vez carga los datos a Gold,
mire que no pasó por Silver.
¿Por qué lo hizo así? No sé,
eso ya es el genio.
Pues sigue bajando.
Tal no pago nunca por.
Is that where?
Sigue bajando.
Aquí hizo unas gráficas o no sé si a
todos les hizo lo mismo, no sé.
Unas estadísticas descriptivas.
Muy bien.
Sigue bajando.
Luego identificó algunas columnas,
les puso entero a las que eran entero,
las flow a las doble,
oye a las categóricas, sigue bajando.
Luego espere,
luego sacó la data test train,
nos faltó la validation.
Eso es muy importante.
En un próximo ejercicio lo hacemos.
Luego registró los experimentos con ML
Flow.
Para que quede la traza y lo que hizo.
Luego utilizó sidekitlier para comenzar a
hacer los modelos. Listo, sigue bajando,
ahí mismo creador,
estaban nulos y los imputó.
Y el primer y escaló los variables de una
misma escala.
You go handle.
Tiene un modelo Random Forest,
ni siquiera tiene un logic.
¿Cuánto dio baja un poquito?
¿Cuánto dio el la cura así?
Dio 9171, luego tiró un gradiente bosting.
Aquí está 9171.
Luego tiró un gay ante Austin.
Si quieres soñar acá para que los
muchachos virtuales sube un poquito.
Sepan que dio 9171.
Si lo ven, los virtuales, listo,
sigue bajando, luego tiene un grave.
Lo mismo que estábamos viendo con Angie.
No estamos haciendo lo que los muchachos
hicieron por Ginny.
Eso le dio a una compañerita. Listo,
no lo tienes que correr porque no lo vas
a ver tú. Tú tiraste también un pront,
el pront que Andy compartió.
Bueno, no sé.
En el genio.
En el genio,
eso le no le tiene que dar lo mismo que
le dio a ella, ojo.
Esto es lo que le dio allá el genio,
listo,
luego tiró un gradiente bosting baja.
Y ahí le dio un 9119, subrayalo compañera.
Mire que en el tesel baja, baja el 88,
si lo tiro en validación,
eso va a bajar más.
Ahora luego tiene un XY voz.
Baja baja.
Aquí le dio un 9088.
Es 9088 en el test, en el validation,
no sé cuánto daría.
Luego tiró un live YBM.
Uh-huh.
Ese le dio un 90.
¿Y ya luego comparo todos los resultados,
cuál le da más bonito?
¿Eso es lo que usted le pido en el
pronche o no?
This.
No a todos les dio lo mismo,
no creo que no estoy, no sé,
no les pudo haber dado lo mismo, no sé.
Pero si llegan al mismo resultado, baja.
¿Las curvas RO? ¿Cuánto se diferen?
Esta curva es la de la igualdad,
la de la mitad, cierto,
la línea de la mitad, la que más se aleje,
la línea de la mitad punteada es la mejor,
la que mejor discrimina.
Bueno,
ya son como detallitos que ella le pone
más abajo, mire cómo queda la gráfica.
¿Cuál es el modelo campeón?
Listo, vamos acá al lado izquierdo,
pues yo no hubiera sido capaz de hacer
todo eso, vamos al lado izquierdo,
busquemos M el Flow.
Abajo, más abajo, experiments.
Espérenme más abajo, más es.
Y ella le ella tiene 2.
El de arquitectura fue el que hizo que yo
les compartí y el primero es el que hizo
el pronto, sí, no el enter.
Y ahí salen los modelos que ella corrió
ahí.
Cierto y usted este modelito lo puede
guardar en unicatálogo y ejecutarlo
cuando quiera.
Bueno, vamos ahí,
voy a compartir yo un ratico.
Ay, no, eso es el auto 6 solo, eso solito.
¿Cómo va Jefferson?
Yeah.
Mauricio.
¿Sí o así o no?
Okay.
Los virtuales.
María Camila.
Más perdida se van el Día de la Madre.
¿Pero usted es la señora que hace los
marrano patineta?
Pues otra.
¿Qué dice el marrano patito y cuál es la
de Mar Mar, cuál es la otra?
¿Cuál es la hora?
Joe.
Laura,
pero usted ha sido la campeona de todo la
que no ha seguido, va lo que se hizo,
va lo que se hizo.
Oh.
Me perdieron este último con los que se
fue compartirán.
Ese último no, pero es que ese espere,
ese último usted no lo pudo,
ese último a usted no le tiene que dar lo
mismo porque usted le hizo un pronto.
Comparta.
Comparta compañerita.
Laura.
¿Dónde está perdida usted?
¿Cuál es este código de todos?
Ese es el que estaba Angie estaba
corriendo.
No.
Listo, ese te tiene que dar igual.
¿Qué no entiende ahí?
Pues que esto lo dejamos hasta.
Hasta acá y ya luego abrimos para mirar
acá ya.
¿Sí, ahí va bien, sí o no?
Sí.
¿Dónde está perdida?
En lo que estaban compartiendo los demás
compañeros.
Bueno, tranquila,
es que es que ahí usted tiró el pron que
mandó la ellos tenían una tarea diferente.
Usted tiró el pron que mandó la
compañerita Angie por el chat.
Yo lo que hice fue poner esto, este que.
No.
¿En dónde lo puso?
En el genio.
¿Y dónde le y Maestra dónde lo puso?
Pero lo hizo dentro del código, no,
de él tiene que dar new al lado izquierdo.
New notebook.
Oh.
Porque es que él te va a generar el
código, el otro ya estaba generado,
pues para qué lo ibas a generar.
Dale al genio otra vez.
Otra vez al genio.
Si quiere,
vea sí para que lo miren como dan la
mitad, ciérrelo ahí, ciérrelo ahí,
ciérrelo ahí, cierre de genio.
Mire que le sugiere ahí parece dentro del
código también hay otro genio cierto.
Péguelo ahí, pegue el pronto.
Pon tu nube.
Ay, me gustó.
Solo tenía ya por ahí copiado.
Péguelo ahí, no lo vaya a correr todavía.
Ojo que usted dice cuando es para correr,
sí corre y dígale favor,
documénteme cada blog de código.
Al final, escríbale punto punto.
Acaba de dientes.
Ya no.
No.
Eso fue lo que hizo la compañerita y eso
fue lo que ella nos mostró que le había
dado. Listo, déjelo ahí,
no cierre esa hoja y mire que le va
diciendo que va haciendo. Sí,
eso fue lo que hizo la compañera,
o sea que usted no estaba perdida,
sino que les tenía que dar diferente.
Yeah.
Listo.
Si quiere, rechácelo, debe rechazar,
rechazar, pues que, sigale, es que.
No.
Arribita, mar arribita, suba.
I.
Eso, sí, L.A. es que.
Dele al genio que hay al lado,
el de arriba no le de ahí,
sino que hay arriba, no al de más arriba.
Pegue el prompt,
pero al final escríbale favor,
documéntame cada blog, pegue el prompt,
punto favor, documéntame cada blog.
Y él es correr y ya usted le va a dar
diferente que la compañera,
usted tiene que darlo.
Correré esa acá en la flecha.
Sí.
Y eso se demora un rato,
vamos a ir con la clase listo.
Ya está más aterrizada Laura.
¿Sí,
y acá qué era lo que estaban haciendo en
Okay.
Cangol?
No, pues él no tuvo ese problema.
Eran los muchachos que no tenían que
generar un token porque estaban logueados
diferentes en cargo el que en Databri,
o sea, el Gmail.
Es eso a usted no usted no le pasó eso.
Okay.
O si ya le dio, no, pero.
Seguro en el prono,
ella le puso que le buscara novio, esposo.
Entonces, claro, se dejó toda.
Sí, cancélelo.
Yo no sé usted porque si le ojo que el
pronto tiene que ser muy delicado lo que
le escriba.
Sí, aquel muchacho, por ejemplo,
Jefferson le preguntó que si tenía el
archivo local on premis o si quería ir
acá.
¿Qué le dijo querido?
Con todos interactúa diferente porque es
un algoritmo aleatorio,
no es un algoritmo que siempre diga lo
mismo. A Jefferson le preguntó, hey,
vos querés tomar la data,
un premis o la querés ir a coger en la
nube. A usted le preguntó las librerías,
a otro le va a preguntar: ¿quiere que le
escriba las tablas o no?
Con todos es diferente.
A él le preguntó si quería montar un.
Un CICD completo, o sea,
todo el ciclo hasta producción y él dijo
que sí, pero él se le ha demorar más.
Quedan en el flow, ella le yo ahí está,
ella lo mostró.
No, nada, él se guarda solo.
Listo voy a compartir yo un momentico
para terminar esta parte.
Bueno, entonces ya vieron,
ya hemos visto bastante,
ya sabemos que la Big Data se fundamenta
en las 5 Vs, cierto.
Está el tema de volumen, velocidad,
variedad, veracidad y valor.
Vamos,
ya vimos como algo de introducción a
Hadoo manejando Spark,
pero por encimita de que vamos a dar bien
eso que es computación distribuida.
Listo,
porque la gente es utilizando Apache
Spark.
Y ya vimos,
pues el tema de que se puede utilizar la
nube on premise listo.
Pues parezca más fácil a ustedes.
¿Otra vez estos estos les va a salir en
todos los modelos o exámenes de
certificación? ¿Cuáles son las 5:00 webs?
Ahí están.
This volumen.
Veracidad, valor, variedad y velocidad.
Lisa.
Entonces, en un banco, por ejemplo,
el volumen es unas millones de
transacciones, entonces ahí a diario.
La velocidad, por ejemplo,
en los sensores que son generándose
segundo a segundo,
la variedad de diferentes formatos: JSON,
JPJPG, BNG, videos, TXT, imágenes.
Veracidad que los datos estén limpios y
dan los que son, cierto,
y valor que eso sí me genere algo de
valor,
pues yo para acá voy a tratar millones de
datos y no voy a hacer nada con ellos.
Por ejemplo, hoy en día lo que es Netflix,
YouTube, esos sistemas de recomendación,
esos datos no estructurados porque son
redes, cierto, son grafos.
Y ellos sí le sacan provecho,
a usted sacan publicidad que te pega,
te hacen sistemas de recomendación de
películas que te pega.
Los que ven series coreanas,
eso les tira series coreanas de lo lindo.
Bueno,
ahí la tradicional data que vimos fue la
que acabamos de ver,
que son datos estructurados,
tablas que yo puedo manejar relaciones
SQL, selec tal variable de tal tabla,
haga un join con otra tabla a través de
la llave cédula.
El volumen son gigabytes, terabytes.
Y el escalamiento en lo tradicional,
pues es vertical.
El escalamiento vertical es muy costoso,
es decir, no,
es que yo necesito almacenar más y compro
otro servidor, yo necesito almacenar más,
compro otro servidores.
Eso es muy costoso y muy riesgoso.
En el tema de Big Data hay data
estructurada,
tablas como la que acabamos de ver,
hay data semiestructurada.
Que son los JSON o textos. Por ejemplo,
en una encuesta puede decir el cliente X
dijo esto. Entonces,
la el texto que dice ahí me pareció muy
buena la atención porque este señor me
recibió temprano. Tata,
ese texto es no estructurado,
pero está dentro de una tabla.
entonces hablamos de semiestructurado
pero el tratamiento que le hago a ese
texto es diferente al que le hago al
resto de la tabla con imágenes no
estructurado y aquí ya estamos hablando
de petabytes porque esa información claro
pesa más y el escalamiento se hace
horizontal por medio de cluster eso lo
que vamos que hace es par
¿Qué hace Spark?
Si esta máquina tiene 10 score,
él pone a trabajar los 10 10 score,
no va y compra otro servidor y les pone a
funcionar óptimamente.
Esa es la diferencia de Spark.
Este algoritmo me conoce como Mark Redux,
eso es lo que les ha dado plata a ellos a
pesar de ser open source, cierto,
distribuyen sobre una máquina lo más
eficiente todo el procesamiento.
Y aquí es algo una definición académica.
La Big Data no es que sea grandes
volúmenes de datos,
sino que es cuando la data procesa,
pues excede la capacidad de un de una
data se convencional.
Pueden ser 10 imágenes porque es capaz de
procesarla de una máquina normal.
Se necesita herramientas de Big Data.
Vamos bien con la teoría ya los virtuales.
Los que pagaron boleta,
van bien muchachos.
List.
Vamos a ver lo que es y la Taurix, cierto.
¿A do five system?
Pues eso es un eso le inventó un man.
¿Cómo es que se llama hermano?
Yo hasta lo conocí un.
Ese man es polaco.
Yo tiene la mía, no recuerdo el nombre.
¿Él lo hizo básicamente qué?
43 tengo yo el 82,
segunda serie mono chasis.
Listo, bueno, entonces.
Ese man lo que quería,
él comenzó como a distribuir el codo,
cierto,
y lo que hacían ellos es la analogía que
yo les di ahorita,
mueven el código a la data,
no la data el código,
o ir a procesar cada línea de código en
la data, sino que va todo el paquete.
Esa es la filosofía de Marry Dus,
lo que pasa es que él lo hacía en.
Cuando empezó eso,
lo hacían en memoria ROM, o sea,
en el local del equipo,
y se volvía muy lento, muy lento,
entonces evolucionó a Spar.
Cuando hablen de Hadoo es lo mismo que
Spar, Apache Spar. En Spar se reemplaza,
pues el tema de Hadoo,
que ya se trabaja en la memoria RAM,
en la volátil.
Se hace mucho más rápido,
es como una analogía ahí, Laura,
a ti que te gustan las analogías.
Más tradicionales.
Hadoo, yo voy a sumar 2 + 2,
entonces como en Hadoo,
yo tenía que ir a escribir en la hoja 2 +
2 igual a cuatro. Lo escribía en Spark,
yo lo hago mentalmente,
2 + 2 es cuatro y sólo escribo cuatro.
Listo,
esa es la diferencia y por eso se pone
más rápido Spark.
¿Y qué hace Databrid?
Datavis coge toda la infraestructura de
Spark y la lleva a una consola.
Entonces no se tiene que preocupar si
este computador tiene 10 score,
¿cómo los distribuye? Él lo hace.
En la última clase vamos a ver cómo se
hace a manopla. Ay,
este profesor no evitó todo eso. Sí,
a manopla usted tiene que decirle,
en ese core utilice tanto porcentaje,
en este core, o sea,
hacerlo de manera óptima,
la tabli lo hace de manera óptima.
Y la otra ventaja es que utiliza otras
herramientas como la y un catálogo que
vimos.
Eso de ML flow, que también es libre,
y muchas más,
entonces se vuelve como una capa para los
científicos de datos, solamente orquestar.
Entonces un orquestador,
un maestro de orquesta.
Estamos bien.
Como historia, Jadu nació en el 2006.
Luego,
más que pues era muy costoso en el tema
de almacenamiento,
luego vino Spark en el 2012.
Y ya en el 2015, que es el poderoso,
pues con gobernanza, lijause y.
Y aquí está como todo el tema de la
grafiquita de lo que es programación
distribuida.
Esto de resilient distributed data sets
es lo que yo les digo,
el código se mueve a la data.
Listo, ahí se ve bien esa gráfica,
yo creo que no se ve porque hay que
apagar las luces,
pero ustedes la están viendo bien en
pantalla, cierto, si se ve bien, listo.
Entonces en mal reviews,
pues lo que hacía es que la data entraba
y se almacenaba primero y luego se
empezaba a dividir para trabajar por
partecitas, se particionaba en parquet.
Listo, ya cuando entramos,
pues al tema de.
De Data Uris, pues ya es como mire, acá,
por ejemplo, hay varios,
varios entra la información y yo la
divido, por ejemplo, en Medellín y bello,
si ven.
Medellín tiene más datos,
entonces Medellín lo divido en otros 2 y
al final llego y lleno los datos en unos
en una sola salida. O sea,
básicamente esto se basa en la frase de
guerra, divide y vencerás,
se divide y luego consolida.
Entonces,
por eso es tan óptimo ese algoritmo de.
Si vamos acá. Bueno,
ya sabemos pues que antes se manejaba
todo el tema de escalamiento vertical.
El escalamiento vertical es muy
susceptible a fallos.
Sirve mucho para pequeñas bases de datos
SQLs. Ahora en Big Data,
pues se manejan son los nodos, o sea,
clustercitos de de.
De cores,
el escalamiento es horizontal y requiere
spar. ¿Cierto?
Entonces aquí el spar puede dividir una
giga de un archivo en 10 piezas y en cada
pieza pues procesa un nodo. O sea,
yo tengo 10 cores acá y los 10 los pongo
a trabajar con igual capacidad.
¿Ahora, qué capacidad tiene ese?
¿Falla un nodo?
Los otros siguen trabajando,
se pierde información en uno,
lo tiene el otro.
Esto es lo que llaman Axitraization,
la famosa Axitraization, o sea,
la información siempre va a estar
garantizada.
Sí,
vamos a hacer más ejercicios para que no
se me queden ahí.
Don't know you? Where?
En Diego que llegue ya.
Bueno, sí, pues.
Vamos a hacer un examen,
un quiz para que es cierto.
Vanola, OK.
La 5 es.
Muy bien.
¿Qué es mejor,
el mejor escalamiento vertical o
horizontal para mí?
¿Quién dice horizontal y quién dice
vertical?
Cuando yo necesito más capacidad,
que pongo más clúster o más servidores.
Más close, es horizontal, sí.
Porque vertical se vuelve más costoso.
Ah, ya, ya, ya.
La 5 es la 5 B que se refiere como al a
la a la confiabilidad de los datos.
¿Cuál es esa?
A ver así a.
Pero la que se refiere a la.
A la garantía que los otros están bien,
cuál vez muy bien veracidad.
¿Por qué Apache Spark evoluciona de lo
tradicional? ¿Qué fue lo que pasó?
Recuerden de la suma.
Deficiencia, muy bien.
Y este primero piensa y luego almacena.
This.
¿Y cuál es la capa medallion que almacena
de la bronce Silver o Gold?
¿Cuál es la que almacena la información
bruta sin cambio ni nada? Muy bien,
vamos a ver la respuesta.
¿Listo el escalamiento horizontal, cierto?
Porque pues adiciona nodos cluster y eso
sale más barato que agregar servidores,
además que los servidores son
susceptibles a fallas.
La segunda si es la veracidad.
Es que la data sea verdadera para luego
llevarla a Silver y limpiarla.
El tema de eficiencia en Spar es que ya
trabajos con RAN, no con ron, cierto,
primero pienso,
luego escribo muy bien y la bronce si es
la que recibe el la información bruta.
Ya vimos que uni catálogo permite todo el
líneaje de las datas.
Si ustedes paran sobre uni catálogo,
le dan una tabla.
¿Es que 2 puntos?
¿Usted dijo ahí, usted no le vale?
Les fue muy bien, listo.
¿Qué pasa ahí cuando están en las ustedes
entran en mi catálogo y ustedes ven que
le van a dar,
acá aparece un same pole data, overview,
donde la pueden documentar,
pero acá aparece una pestañita que dice
Linaje,
ustedes le dan a Linaje y sabe dónde
vienen los datos,
muestra gráficamente dónde vienen los
datos.
Bueno, mire lo del Linaje ahí.
Si un banco que lo deditan mucho,
usted quiere ver cómo de dónde viene la
data,
lo mejor es ver el tema de un catálogo
por Linaje.
Es lo más importante,
Big Data es saber de dónde vienen los
datos,
eso es lo más importante de dónde vienen
los datos.
Bueno, dentro el 20.
Vamos a empezar a utilizar las
herramientas de Visual Studio Co,
aquí todos tienen Visual Studio Co.
Vamos a ver, como vimos, vamos a ver.
vamos a ver cursor el Claudio code desde
visual Studio code para que ustedes
generen código ahí
Vamos a ver Jenny a Jenny y a Tabril
Jenny ya lo vimos,
pero vamos a ver los otros.
Entonces,
aquí ustedes se han a volver unos
orquestadores, cierto,
unos orquestadores de en el 2026.
Los científicos de datos,
mira que ahí están azulito,
actúan como orquestadores.
¿Entonces,
ustedes ya definen todo cómo se gobernan
los datos,
cuál va a ser los artefactos para llevar
a producción el modelo,
todo cómo se tira el código SQL,
el código Python?
¿Por qué?
Porque ya vieron que ya la el código y
eso lo hace el asistente.
No se desgasten en eso,
ustedes definen más bien la arquitectura
y el otro se lo tiran a ellos.
Entonces miren aquí, por ejemplo, cierto,
que vamos a ver acá.
Este man es el ustedes, el analista.
Cierto,
entonces ya ustedes van a olvidar de Cell,
Cell ya no digo para nada,
pero realmente yo hace rato no hablo una
baja de Cell.
Eso es, van a cambiar esa filosofía,
van a dar al Visual Studio Code.
¿Van a abrir colab, van a abrir Databriz,
el que ustedes la empresa les permita,
cierto,
y van a utilizar alguno de estas
herramientas, cursor o Claudio,
para que le genere el código, cierto?
Van a tener que tener un repositorio
local,
ya que la empresa de ustedes les defina
guirad, de os, guilab,
cualquiera de esos para que el almacén y
gestione el código.
Y ya aquí le dicen cómo montan la
arquitectura,
cómo van las lo que ustedes los pront,
cómo ingesto la data,
ya no va a ser de ****,
sino de un de un storage propio de
ustedes o de la nube, que vaya bronce,
vaya a Silver y vaya a gold y me la
pueden mostrar en un Gini de Data Brix.
O monte un agente que también consuma la
información y que interactúe
autónomamente o semiautónomamente.
listo bueno en estos 20 minutos que
quedan de clase vamos a hacer una tarea
entre todos dentro de 8 días el 20 vamos
a empezar con visual Studio co y las
herramientas que nos ayudan a a facilitar
la la programación listo
Pero.
¿Quién hay todavía ha habido de los
virtuales o loco virtual, loco aleatorio?
María Camila Martinez tiene cómo
presentar.
¿Cómo profe?
Tiene cómo presentar pantalla.
See?
Sí, compártanos esa tarea,
si quiere la hacen acá o si quiere la
hacen en la casa.
El hay como 2 workshops o 3 en la en las
clases. De todas maneras,
comparte compañerita.
Es a la última.
Ya están viendo mi pantalla.
Sí, listo, muy bien María,
váyase para tabrix.
Váyase para la para Word Space.
si vieron que ya hay un catálogo de
mostrar el líneaje,
ahí se ve el líneaje de dónde viene la
data para que uno no se pierda.
Y en workspace,
dale a tu payline que se llama Big Data.
Y en Big Data abajo se yo miro cómo se
llama baja un poquito.
Pero eso ya está hecho,
yo creo que eso ya está hecho,
muéstreme un dice.
El control menos.
Más abajo, María.
Oh, yo no lo veo.
¿Con cómo se con control W?
Yeah.
Quita la.
Bajo uno.
Es que sabes que tienes oculta la barrita
con la que estás presentando,
donde dice compartir.
Google.
Donde dice ocultar.
Play control doble hoy se me cerró.
Vuelve a entrar a Taurice.
Acá.
No.
Listo,
váyase para les voy a mostrar algo de ir
allá váyase a catálogo al lado izquierdo
catálogo.
Listo, y entre, por ejemplo,
la tabla que y Riz Raw no mejora la no
más jamás.
Cierra esa de bronce y abre la de gold.
Abre el volumen de Gold.
Muy bien,
y coge esa que dice que Credi Reese
Fictures.
Muy bien.
Pero solamente para mostrarles,
esto no es el ejercicio.
Miren que al lado derecho en Credit
Feature sube más, sube más compañerita.
Más, más no sube, no baja, sube, sube,
sube, sube más.
Mira aquí al lado derecho dice overview,
simple data, details, permission,
policy size, history, dale el líneaje.
Listo y al lado de derecho dice sí,
línea G graph a todo el lado derecho
No.
debajo de create muy bien.
Él explica gráficamente dónde vienen cada
una de esas variables.
Se puede ir a mirar cómo salió cada una
de esas variables.
Eso es muy importante para los temas de
auditoría de dónde viene la data.
Ciérrate eso.
Y ahora sí vamos a hacer el ejercicio,
váyase a Space.
Vamos todos a Space.
Y en Word Space,
busquemos en la mitad donde dice Big Data.
Ese que dice workshow no es que ya está
hecho,
entonces no vamos a coger eso dele big
data.
Ustedes van a hacer su propio workshop,
bajes, baje, baje, baje.
Donde dice Model Module uno visual es
HTML. Hay uno que es en español.
Yo creo que el de arriba es está en
inglés, el de más arriba.
Ese.
Sí, dale ahí.
Dale control más que está muy chiquita la
pantalla.
Listo, quita su negrito que dice ahí,
no sé que eso, dale 3 en los 3 punticos,
que eso está HTML,
entonces no lo entendés.
¿Cómo hace para descargar eso?
Ahí sí me perdí,
vaya otra vez para la carpeta en la
carpeta al lado izquierdo.
Listo y el módulo ahí donde lo tienes
subrayado, dale a los 3 punticos.
Y si descárguelo.
O descárguelo.
Y lo van a abrir con el navegador porque
es un HTML.
No.
Pist.
Ahí lo que vamos a tener es un serving en
point, o sea,
una salida final para que después de una
app la consumamos y generemos nuestra
primera app, listo.
No.
Entonces esa tarea vamos a empezar a
hacerla hasta que nos dé hasta las 12 y
Sí.
si quieren la pueden hacer en la casa,
pueden ir ya los que quieran.
Pero vamos a empezar. Listo,
entonces mira lo que dice ahí de datos a
modelo servido.
Entonces vamos a utilizar Jenny Co,
XY Box,
M el Flow y vamos a servir un modelo,
un en Point. Este está en español,
el otro está en inglés,
Mhm.
que es un en Point para que lo consuma
alguna herramienta y lo despliegue. Listo.
Entonces.
Ok, devuélvete, devuélvete a Taurix.
María Camila, eso y en Data Bris,
este que se llama modelo uno visual es
que es en español, hay 3 punticos.
A esos 3 punticos, démosle download,
ya lo hizo y lo abrimos con una web,
La salida.
no es cierto.
Loa descarguémoslo y les debe abrir así
como lo tiene ya ahí.
This is the living.
Ahí vamos bien.
Los virtuales.
Es.
Seguimos.
Entonces vamos a cargar una data agrícola,
los ambientales de usted.
Vamos a entrar a un modelo XY Bots.
Esos modelos XY Bots son modelos de
clasificación.
Lo que ellos hacen es que aprenden del
error, es muy re nerdos.
Hay que tener cuidado con ellos de
predicción de rendimiento.
¿Qué pasó compañerita?
Lo vamos a guardar en ML Flow como un
experimento y lo vamos a desplegar en una
red API.
Listo,
vamos a hacer los flujos de trabajo para
mirar cómo se hizo.
¿Quién hizo que no entendió nada ya de
los virtuales? ¿Quién se asustó?
Yo, Laura.
Oh.
¿Usted sí va a ir la obra?
Sí, ya estoy en el navegador,
estoy en el cómo está en la pantalla.
How do I?
Listo, entonces vamos a leer unos datos,
lo vamos a ver tabla delta table,
vamos a tirar un modelo xy voz y lo vamos
a registrar ese modelo y lo vamos a
desplegar como un endpoint.
Para poder desplegar un endpoint hay que
registrar el modelo.
Entonces mira lo que dice ahí,
crea tu notebook y configura variables.
Lo que yo no sé es esa data agrícola
dónde está.
Si no la tengo que buscar,
baja un poquitico ahí María Camila.
Entonces ve aquí, dice paso a paso,
abre tu space en database.
Parra lateral derecho,
clic en new notebook,
vamos a hacer esos pasitos hasta ahí,
compañerita María Camila, vamos a Tabrix.
Vamos a new.
Your new Lamon notebook.
Please.
Y al lado derecho vamos a abrir arribita
el genio.
Arriba, arriba, muy bien.
Déjelo ahí y cierra el lado izquierdo,
esa x que nos estorba muy bien,
ya vamos a ir.
No déjelo como quieran,
todavía no le pongamos nombre.
Le pueden poner workshow como quiera,
le pueden poner el nombre que quiera.
Cámbiale el nombre, María,
párate sobre la pestañita arriba, arriba,
arriba, si pone el nombre que tú quieras.
Como quiera.
Listo,
vamos a la pestaña del lado donde están
las instrucciones.
Listo, entonces dice barra Word Speak,
click tanta, nómbralo, listo,
ya lo nombró,
conecta un clúster usando usted ya por
defecto tienen un clúster,
no tienen que hacer esto.
En la primera celda de tu notebook pega y
ejecuta el bloque de configuración de
abajo. No necesitas editar nada.
Detecta tu nombre y usuario
automáticamente ejecuta la segunda celda
para crear tu esquema personal.
Haz clic en el icono Assistant. Listo,
copies eso y vamos a ver qué hace eso.
Supuestamente ella nos dijo que hacían,
pero lo vamos a volver a ver.
¿Péguelo ahí control V, listo,
entonces qué están haciendo ahí?
No lo corras, expliquémoslo primero,
María Camila.
Si lo copiaron y lo pegaron.
What do you mean?
Cierra el genio momentico, María Camila.
Muy bien.
Inversión.
Entonces él dice,
ahí está configurando como tu usuario,
él lo hace automáticamente y está
generando un catálogo que se llama
Workshop.
Cierto.
Pues para hacerlo como aparte recuerde
que tenemos un catálogo que se llama Word.
Vaya cosita por eso.
Workspace,
pero vamos a hacer uno que llama workshop,
Para ti.
así se va a llamar.
Listo.
Entonces córrete eso.
Muy bien,
si abres el catálogo que está a la
izquierda,
no el no el de la izquierda izquierda,
sino el simbolito de abajo de la
carpetica. Si lo ves, no más eso,
ábrete ahí.
Ciérrate ese que dice gol.
Profe, a mí no me deja correr el código.
¿Y por qué?
No.
Ábrete, dale, dale refrescar.
Control F 5 revisar la página.
Listo.
No.
Sí.
Me perdieron.
Pero venga, démosle el catálogo al inicio,
o sea, al lado izquierdo, izquierdo,
No.
O sí.
catálogo.
Él ya tuvo que revisar un esquema.
No, pues para mandar un negocio, me dice.
Se llama ahí dale a todos ya ven el
esquema, no lo han visto.
Dale control F 5.
Mhm.
Sí, estamos buscando a ver si creo,
ya le diste refrescar, María Camila.
Sí, mhm.
Entonces no lo ha creado,
él va a crear un esquema que le da mal
workshop, vuélvete a.
¿Y clase, Laura, usted dónde va?
Dale IClick.
It's okay.
Estoy en recents también,
pero no me aparece lo que dice claro.
Ciérrate el lado izquierdo.
Usted abre un nuevo notebook y pega lo
que decía allá,
es lo que sigue bajando un poquito María
Camila.
Muy bien, es eso, ahí está sola.
Es que ahí no hemos creado el esquema,
solamente está registrando las variables.
Qué pena. Bueno, vamos bien hasta ahí.
Laura, usted no venga de lo que ella hizo,
vaya y copie lo que está en el módulo uno
de.
En la pestaña del lado, María Camila,
vuelvelo a copiar para que vea lo que
hiciste al lado derecho, te copias,
mira que ahí está el copiar y te lo
llevas para el primer bloque y lo corres
y ya.
¿Cómo lo corres del botón azul o con
control lento?
Es válido, ca compañerita.
Ahora sí, ábrete el genio arriba.
Muy bien y vamos a ver qué sigue diciendo
el workshop, qué más que hay que hacer.
Eso, usted sigue bajando.
Segunda celda, copie eso,
ahora sí vamos a crear el esquema,
que pena.
Vaya de pal el código.
Y agregué, ahí agrega un código,
dale código muy bien y pégalo.
Sí, y córralo.
Tobani.
Se me perdió el notebook,
no lo no lo encuentro.
Cero, a la New Notebook.
A.
Pis.
Ya sé por qué.
Es que no tiene creado el catálogo,
hay que crearlo. Listo,
súbase un poquitico, compañerita.
El catálogo se llama sube sube sube sube
el catálogo copia donde dice catálogo
entre comillas workshop.
Pégate esa palabra que dice workshop,
copiala, copiala, copiala,
pero sin comillas.
Control C.
Vamos ahí,
solo 8 ahora véngase para catálogo al
lado izquierdo del todo.
Sí,
y lo vamos a hacer a manopla para que lo
hagamos diferente.
Cierre el genio.
Real.
IL en create catálogo.
Quien creer catálogo,
póngale el nombre workshop.
Yes.
Listo, ahora sí create.
Estoy mal.
Ahora sí tiene que encontrarlo, pues.
Sí, no dele ver catálogo.
O.
¿Y dan configurar qué pasa, no?
Dale control, no, yo le di el catálogo,
no sé, pero esperen,
Sí.
dele control F 5 y Cata María.
Bing.
No.
Espera un compañero,
a ver si es que no sé por qué no lo veo.
Ahí ya salió.
Díganle en ver catálogo y actualizan el
catálogo.
Listo.
Sí, pero no sé por qué me lo creo,
debió haber creado.
Ya lo hizo.
¿Listo, ahora nos vamos al código,
quién está perdido acá de las niñas?
¿Pero usted dónde va?
To look at.
Right.
Sí.
¿Listo, quién está perdido?
Otra vez, vamos a recents.
La hora está perdida.
Bueno.
Sí.
Listo, esta tarea les queda para la casa.
Tiene que ser capaz con lo que han visto
hasta hoy, listo, lo revisamos el 20.
Otra vez vaya clase.
Vaya a clase.
Profe,
es que a mí no me aparece eso que dice
Good.
¿Es que es que usted no le tiene que
aparecer porque ella le puso el nombre
clase en.
que ella quiso,
usted qué nombre le puso a su note?
Ay, yo no sé el que acabamos de crear.
Sí, sé qué nombre le puso.
Es que tengo isque de 2,
uno hace 2 minutos y uno hace 7 minutos.
Ahora, cualesquiera,
espere que yo me voy a quedar 2 minutos
Good night.
más acá, corra ese otra vez.
Muy bien.
Bórrase el de abajo, ejecute los run. Ay,
porque no le queda, bueno, sí, córralo.
no la has corrido, no la has corrido,
córrelo.
Listo, vamos otra vez para el módulo.
¿Qué sigue?
Ahí dice que es Jenny Co.
Jenny Co es su asistente dentro del
notebook consciente del contexto en el
inicio, conoce tus tablas de uni catálogo,
el runtime de cluster y las celdas de
código abiertas.
Piensa como un copa y lo que realmente
entiende tu entorno de datos. Listo,
ahora lo que le dice, pega este pron.
Todos van a pegar ese mismo prompt,
pega este prompt genera código,
descarga e inspección,
ejecuta celda conforme,
Yeah.
entonces copielo y peguelo allá,
pero en el Gini, no en el no acá,
A.
sino que abra el Gini.
Supuestamente a todos les pega ese pron
ahí en el y a todos les debe dar lo mismo,
pero no les va a dar lo mismo.
Pon tu V.
¿Entonces, qué está diciendo ese pron?
Déjame ver allá en el módulo uno a ver
qué dice ese pron, dice.
Descarga el dataseo usando el comando
shell de una celda de Notebook P y está
el **** quiet, mire que él va a ir acá.
Y va a descargar una base de datos que va
a pronosticar este man.
Lo que va a hacer es que mira como cuánto
va a ser el crecimiento de los árboles.
Yo no es solamente ales para qué le sirve,
sí.
Usa mi habilidades de norte, listo,
eso es lo que él va a hacer.
Vamos,
Vamos otra vez al código a ver qué te
está mostrando.
Y ahí dale aceptar,
ya te lo está generando.
Sí.
Él todavía está pensando porque cómo se
da cuenta que todavía está pensando
porque mire que tiene el rojito al lado
derecho derecho.
Muéstrale el rojito, eso no lo toque.
Él deja de pensar cuando se muere.
No.
Listo, bueno,
los muchachos que ya avanzaron se pueden
ir,
dejan el siguen haciendo PCC para la
próxima clase. A los que no les dio,
a quién no le dio Laura,
E.
comparte tú y los otros se pueden quedar
5 minutos más para que lo hagamos desde
cero. ¿Laura se puede quedar o no?
No.
Sí.
Nosotros terminamos la clase,
nos vemos el 20. Ya saben lo de asesoría,
Jasuku for you.
no vayan a pedir la asesoría el 29 de
junio, que ya no les puedo pagar nota,
se van cero.
Cuadramos.
A como nos quedamos ir a todos.
Listo.
¿Qué?
Hey, Vanegas de Dorías.
Listo, Angie, gracias, Lady,
estás compartiendo, Laura, Laura.
Laura, comparte tu.
Es de Laura.
Laura.
Sí.
¿Entonces colócale un nombre,
ese es el nombre que le quieres colocar,
workcho 202606061158 o se lo quieres
cambiar?
No sé, es que estaba confundida,
estas son las ventanas de los otros.
Google.
Sí,
las puedes cerrar porque ya trabajo en
He creado.
ellas,
las puede ir cerrando porque mira que ya
That's what?
te estás confundiendo.
ya entonces.
Y eso es de autosado.
Ahí escribe, venga, ustedes van allá,
Estelita.
O K, pon el nombre que quieras, ojo,
no utilices espacios ni mayúsculas.
Escribe todo en minúscula.
Utiliza guiones bajos para los espacios,
se estuvo en clase ayer.
Alice.
Sí, no,
sino que no sabía que era para esto
No.
también.
¿Qué qué para todo?
Thank you.
Cancel.
Así.
Él lo ha sido muy bien es.
¿Ya pegaste el primer, el primer bloque,
cierto?
Sí, este corresponde al primero.
Pero mira que él te está en el primer
bloque, si subís un poquitico arriba,
él habló, ¿con quién habló?
Sí.
¿Vos vas a ir, parce? Listo. Bueno,
mira que ahí dice que hay un catálogo que
se llama Workshop y usted no tiene un
catálogo que se llama Workshop.
Cierto que no hay que crearlo.
Es como lo creas,
vete para la pestaña de al lado.
la pestañita de al lado muy bien y en la
pestañita de al lado parecen catálogo al
lado izquierdo baje baje
Y entro en catálogo dele create.
Al lado azul, el azulito,
quien cree y cree un catálogo,
cree y catálogo, la cuarta.
Y ahí escribe work.
El mismo nombre.
Sí, sí.
Chop.
Great.
No.
No, no, no.
Solo workshow.
Es su crédito.
Dígale ver catálogo.
Yeah.
Dele control F 5 o actualizar,
no sé usted está en un portátil,
entonces como actualiza F 5 no más muy
bien.
Y ahí ya te iba a aparecer el worksho,
mira que ya te salió,
si es el catálogo abajo,
al final sí lo ves.
¿Cuál es?
Al lado izquierdo dice borcho,
está señalado en azulito más abajo,
Es Ana.
ahora vuélvete para la pestaña del lado.
¿Usted dónde vive Laura?
¿Dónde queda?
¿Usted dónde vive?
Combo all this.
Debería venir a clase.
¿Usted le gusta interactuar?
Usted acá le iría mucho mejor, bueno.
Bien, listo, entonces ya corre ese.
Ya generaste el catálogo, entonces ya gol.
Otra vez le doy clic en la flechita.
Ya lo corrió, no, pero no importa,
debo creer, no hay problema.
Y baja el segundo.
Bueno, entonces vuelve a al lado,
al que dice módulo uno.
La otra pestaña del lado derecho.
No, la del lado derecho,
eso entonces mira que ya te dice que en
la segunda celda copies eso,
copia eso que es ya.
Vuelve al workshop a ese.
Sí,
crea abajito aparece como generar un
I.
código al final de la eso,
código muy bien, pega eso control V.
Dele enter, pues corraló.
No.
Mientras eso corre,
ve al módulo uno al a la pestaña del lado
derecho.
No.
Y ahí ya te explica lo que es un Jenny
Code y te dice que copies ese pron que
copia todo ese pron que hay ahí.
Andaba donde hicedo.
Él va a ir a la copia de eso,
va a ir a la a Kaggle y en Kaggle va a
descargar una base de datos de árboles.
Devuélvete a Borcho.
La pesa eso y abre el yinie.
Mejor el otro, no, ahí no, el de arriba.
Muy bien y pégase pronto, chao, duele.
Pega el pronto.
Y eso que me aparece acá, que no importa.
O K.
Eso es de otras preguntas que usted hizo,
dígale rechazar.
Ech a dar todo.
Eso ya lo estaba haciendo.
Ya acá le doy enter, pues.
Sí,
y ya él le comienza a generar el código.
Bueno, ya como los virtuales,
yo creo que ya estamos bien, listo,
nos vemos el 20. Voy a ver qué muchachos,
usted aquí alguno con una sugerencia o
qué necesita.
Profe, después de eso que ya queda bien,
pues o sea, ya queda.
¿Qué?
Sí, ya usted termina,
termine el workshop en su casa y dentro
del 20 lo primero que vamos a hacer es
revisar el workshop y utilizar Visual
Studio Co con los asistentes virtuales.
Okay.
Listo, vaya dándole, aceptar, aceptar.
Le doy todo en el aceptar.
Sí, que hay problema de acá, muchachos,
ya voy a ir con los presenciales,
ya ustedes qué bien.
El trabajo es de lo que hay que entregar,
o sea, con lo que hemos visto,
es que sí pueden empezar ya.
Sí,
y yo le voy a ir diciendo cómo pueden
avanzar.
Me escriben y me dicen qué trabajo tienen
pensado y empezamos a hacer la asesoría
listo.
Bueno, rópame acá.
Yeah, yeah, so.
Estuvo bien.
Igual laboral, muchas gracias,
3 niños los exitosos, es exitosa.
Mira lo que me aparece acá,
te doy permitir.
A.
Sí.
Profe.
¿Laura, qué me dijiste?
Le doy acá clic en permitir.
Todo sí, pero eso es tarea,
ya no le voy a asesorar más.
¿Tiene que hacer usted?
Listo, profe, muchas gracias.
Bueno, hasta luego. Feliz fin de semana.
Venga clase que usted pregunta bastante,
No.
le va mejor acá. Bueno.
Yo le yo aquí le doy más asesoría.